[![Tämä on hyvä
artikkeli.](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/94/Symbol_support_vote.svg/20px-
Symbol_support_vote.svg.png)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Hyv%C3%A4t_artikkelit
"Tämä on hyvä artikkeli.")

# Yhdysvallat

Wikipediasta

(Ohjattu sivulta [USA](/w/index.php?title=USA&redirect=no "USA"))  

Tämä on [vakaa versio](/wiki/Ohje:Sivujen_arviointi "Ohje:Sivujen arviointi"),
joka on
[katsottu](https://fi.wikipedia.org/w/index.php?title=Toiminnot:Loki&type=review&page=USA)
_22\. marraskuuta 2020_.

Tila| Silmäilty  
---|---  
  
Siirry navigaatioon Siirry hakuun

Amerikan yhdysvallat  
United States of America  
---  
| [![Yhdysvaltain
lippu](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a4/Flag_of_the_United_States.svg/125px-
Flag_of_the_United_States.svg.png)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Flag_of_the_United_States.svg
"Yhdysvaltain lippu") | [![Yhdysvaltain
vaakuna](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5c/Great_Seal_of_the_United_States_%28obverse%29.svg/125px-
Great_Seal_of_the_United_States_%28obverse%29.svg.png)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Great_Seal_of_the_United_States_\(obverse\).svg
"Yhdysvaltain vaakuna")  
---|---  
| [lippu](/wiki/Yhdysvaltain_lippu "Yhdysvaltain lippu") |
[vaakuna](/wiki/Yhdysvaltain_vaakuna "Yhdysvaltain vaakuna")  
---|---  
  
[![Yhdysvaltain
sijainti](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/70/United_States_%28orthographic_projection%29.svg/250px-
United_States_%28orthographic_projection%29.svg.png)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:United_States_\(orthographic_projection\).svg
"Yhdysvaltain sijainti")  
Yhdysvaltain sijainti  
  
Valtiomuoto |  [liittovaltio](/wiki/Liittovaltio "Liittovaltio")  
[Presidentti](/wiki/Yhdysvaltain_presidentti "Yhdysvaltain presidentti") |
[Donald Trump](/wiki/Donald_Trump "Donald Trump")  
Pääkaupunki |  [Washington, DC](/wiki/Washington_\(DC\) "Washington \(DC\)")
(658 893 as.)  
[38°53′N,
77°02′W](https://geohack.toolforge.org/geohack.php?language=fi&pagename=Yhdysvallat&params=38_53_N_77_02_W_)  
Muita kaupunkeja |  [New York](/wiki/New_York "New York") (8 622 698 as.),  
[Los Angeles](/wiki/Los_Angeles "Los Angeles") (3 928 864 as.),  
[Chicago](/wiki/Chicago "Chicago") (2 722 389 as.)  
Pinta-ala |  
– yhteensä |  9 826 630[1] km² ([sijalla 41](/wiki/Luettelo_valtioista_pinta-
alan_mukaan "Luettelo valtioista pinta-alan mukaan"))  
– josta sisävesiä |  6,764 %  
Väkiluku ([2019](/wiki/2019 "2019")) |  330 000 000[2] ([sijalla
3](/wiki/Luettelo_valtioista_v%C3%A4kiluvun_mukaan "Luettelo valtioista
väkiluvun mukaan"))  
– [väestötiheys](/wiki/V%C3%A4est%C3%B6tiheys "Väestötiheys") |  35[3] / km²  
– väestönkasvu |  0,6[4][5] % ([2018](/wiki/2018 "2018"))  
[Viralliset kielet](/wiki/Virallinen_kieli "Virallinen kieli") |  ei ole, _de
facto_ [englanti](/wiki/Englannin_kieli "Englannin kieli")2  
Lukutaito |  99[1] %  
Valuutta |  [Yhdysvaltain dollari](/wiki/Yhdysvaltain_dollari "Yhdysvaltain
dollari") ($) ([USD](/wiki/ISO_4217 "ISO 4217"))  
[BKT](/wiki/Bruttokansantuote "Bruttokansantuote") |  
– yhteensä |  21 400 miljardia USD[6] ([sijalla
1](/wiki/Luettelo_valtioista_bruttokansantuotteen_mukaan "Luettelo valtioista
bruttokansantuotteen mukaan"))  
– per asukas |  65 100 USD[6]  
[HDI](/wiki/Inhimillisen_kehityksen_indeksi "Inhimillisen kehityksen indeksi")
([2014](/wiki/2014 "2014")) |  0,915[7] ([sijalla
8](/wiki/Luettelo_valtioista_inhimillisen_kehityksen_indeksin_mukaan "Luettelo
valtioista inhimillisen kehityksen indeksin mukaan"))  
Elinkeinorakenne (BKT:sta) |  
– [maatalous](/wiki/Maatalous "Maatalous") |  1,2 %  
– [teollisuus](/wiki/Teollisuus "Teollisuus") |  21,9[1] %  
– [palvelut](/wiki/Palvelusektori "Palvelusektori") |  76,9 %  
[Aikavyöhyke](/wiki/Aikavy%C3%B6hyke "Aikavyöhyke") |  UTC−5 / UTC−10  
– kesäaika |  UTC−4 / UTC−9  
Itsenäisyys  
[Vapaussota](/wiki/Yhdysvaltain_vapaussota "Yhdysvaltain vapaussota")  
[Julistus](/wiki/Yhdysvaltain_itsen%C3%A4isyysjulistus "Yhdysvaltain
itsenäisyysjulistus")  
Tunnustettu |  
[1775](/wiki/1775 "1775")–[1783](/wiki/1783 "1783")  
[4\. heinäkuuta](/wiki/4._hein%C3%A4kuuta "4. heinäkuuta") [1776](/wiki/1776
"1776")  
[3\. syyskuuta](/wiki/3._syyskuuta "3. syyskuuta") [1783](/wiki/1783 "1783")  
[Lyhenne](/wiki/ISO_3166 "ISO 3166") |  US  
– [ajoneuvot](/wiki/Ajoneuvon_kansallisuustunnus "Ajoneuvon
kansallisuustunnus"): |  USA  
– [lentokoneet](/wiki/Luettelo_lentokoneiden_maatunnuksista "Luettelo
lentokoneiden maatunnuksista"): |  N  
[Kansainvälinen  
suuntanumero](/wiki/Kansainv%C3%A4linen_suuntanumero "Kansainvälinen
suuntanumero") |  +1  
[Motto](/wiki/Luettelo_valtioiden_motoista "Luettelo valtioiden motoista") |
_E Pluribus Unum 3  
[In God We Trust](/wiki/In_God_We_Trust "In God We Trust")4_  
[Kansallislaulu](/wiki/Kansallislaulu "Kansallislaulu") |  _[The Star-Spangled
Banner](/wiki/The_Star-Spangled_Banner "The Star-Spangled Banner")  

_  
  
1\. Sijaluku perustuu markkinahintaiseen bruttokansantuotteeseen.
Ostovoimakorjatulla bkt:lla mitattuna [Kiina](/wiki/Kiina "Kiina") on ollut
maailman suurin kansantalous vuodesta 2014 alkaen.  
2\. Varsinaisesti Yhdysvalloilla ei ole virallista kieltä, mutta käytännössä
se on englanti.[8] Väestöstä 82,1 % puhuu äidinkielenään
[englantia](/wiki/Englannin_kieli "Englannin kieli") ja 10,7 %
[espanjaa](/wiki/Espanjan_kieli "Espanjan kieli").
[Havaiji](/wiki/Havaijin_kieli "Havaijin kieli") on virallinen kieli Havaijin
osavaltiossa.[1]  
3\. Suom. ” _monesta yksi_ ”. Mottona vuodesta 1776.  
4\. Suom. ” _Jumalaan me luotamme_ ”. Mottona vuodesta 1956.  
  
[Infobox OK](https://tools.wmflabs.org/fiwiki-tools/testit/INFOBOX/OK)[Nimi-
testi OK](https://tools.wmflabs.org/fiwiki-
tools/testit/TEST_1/OK/NIMI)[Vertailu-testin tulos
virheellinen](https://tools.wmflabs.org/fiwiki-
tools/testit/TEST_2/FAIL/VERTAILU)  
  
[![Portal.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c9/Portal.svg/36px-
Portal.svg.png)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Portal.svg) |
_**[Yhdysvaltojen teemasivu](/wiki/Teemasivu:Yhdysvallat
"Teemasivu:Yhdysvallat")**_  
---|---  
  
**Amerikan yhdysvallat** ([engl.](/wiki/Englannin_kieli "Englannin kieli")
_United States of America_ , lyh. _USA_[1]) eli **Yhdysvallat** on pääosin
[Pohjois-Amerikan](/wiki/Pohjois-Amerikka "Pohjois-Amerikka") keskiosassa
sijaitseva perustuslaillinen [liittovaltio](/wiki/Liittovaltio
"Liittovaltio"), joka koostuu [50 osavaltiosta](/wiki/Yhdysvaltain_osavaltiot
"Yhdysvaltain osavaltiot") ja yhdestä liittovaltion hallinnollisesta
piirikunnasta sekä useista erillisalueista. Se on väkiluvultaan maailman
kolmanneksi suurin maa. Maapinta-alaltaan Yhdysvallat on maailman neljänneksi
laajin maa, vesialueet mukaan luettuna se on maailman kolmanneksi laajin.[9]

[Yhdysvaltain väestö](/wiki/Yhdysvaltain_v%C3%A4est%C3%B6 "Yhdysvaltain
väestö") on etnisesti ja sosiaalisesti varsin moninainen: se on muotoutunut
toisen vuosituhannen jälkipuoliskolla ensisijaisesti eurooppalaisista
siirtolaisista ja toissijaisesti Afrikasta tuoduista orjista. Tuonnempana
Yhdysvallat on saanut muuttovoittoa latinalaisesta Amerikasta ja Aasian
maista.

Yhdysvallat on [tasavalta](/wiki/Tasavalta "Tasavalta") ja
[liittovaltio](/wiki/Liittovaltio "Liittovaltio"). [Kolmetoista Britannian
siirtokuntaa](/wiki/Kolmetoista_siirtokuntaa "Kolmetoista siirtokuntaa")
perustivat liittovaltion 1700-luvun lopussa.
[Itsenäisyysjulistus](/wiki/Yhdysvaltain_itsen%C3%A4isyysjulistus
"Yhdysvaltain itsenäisyysjulistus") annettiin 4. heinäkuuta 1776 ja maa
tunnustettiin [vapaussodan](/wiki/Yhdysvaltain_vapaussota "Yhdysvaltain
vapaussota") jälkeen vuonna 1783. [Yhdysvaltain
perustuslaki](/wiki/Yhdysvaltain_perustuslaki "Yhdysvaltain perustuslaki")
otettiin käyttöön 1787. Seuraavan vuosisadan aikana maa laajeni, mutta
osavaltioiden erimielisyydet ajoivat maan
[sisällissotaan](/wiki/Yhdysvaltain_sis%C3%A4llissota "Yhdysvaltain
sisällissota"), joka käytiin vuosina 1861–1865. [Toisen
maailmansodan](/wiki/Toinen_maailmansota "Toinen maailmansota")
voittajavaltiona Yhdysvalloista tuli sotilaallisesti johtava länsimaa.
1990-luvulla [Neuvostoliiton hajoamisen](/wiki/Neuvostoliiton_hajoaminen
"Neuvostoliiton hajoaminen") jälkeen Yhdysvalloista tuli maailman ainoa
[supervalta](/wiki/Supervalta "Supervalta").[10][11]

Yhdysvaltojen markkinahintainen [bruttokansantuote](/wiki/Bruttokansantuote
"Bruttokansantuote"), noin 21 400 miljardia dollaria vuonna 2019, on maailman
suurin. Ostovoimakorjattuna sen bruttokansantuote on [Kiinan](/wiki/Kiina
"Kiina") jälkeen toiseksi suurin.[6]

## Sisällysluettelo

  * 1 Maantiede
    * 1.1 Topografia ja vesistöt
    * 1.2 Ilmasto
    * 1.3 Luonto ja luonnonsuojelu
  * 2 Historia
    * 2.1 Varhaishistoria
    * 2.2 Eurooppalaisten siirtokunnat
    * 2.3 Yhdysvaltain itsenäistyminen
    * 2.4 1800-luku
    * 2.5 1900-luvun alkupuoli ja maailmansodat
    * 2.6 Kylmän sodan aika
    * 2.7 1990-luvulta tähän päivään
  * 3 Hallinto
    * 3.1 Liittovaltio
    * 3.2 Osavaltio- ja paikallishallinto
  * 4 Politiikka
    * 4.1 Sisäpolitiikka
    * 4.2 Ulkopolitiikka
    * 4.3 Asevoimat
    * 4.4 Kriminaalipolitiikka
  * 5 Talous
    * 5.1 Talouden sektorit
    * 5.2 Työllisyys ja työvoimapolitiikka
    * 5.3 Palkkataso ja tuloerot
  * 6 Liikenne
  * 7 Luonnontieteet ja teknologia
  * 8 Väestö
    * 8.1 Rodut ja etnisyys
    * 8.2 Uskonto
    * 8.3 Kielet
    * 8.4 Suurimmat kaupungit
    * 8.5 Terveys
    * 8.6 Koulutus
    * 8.7 Perherakenne
  * 9 Kulttuuri
    * 9.1 Musiikki
    * 9.2 Teatteri ja elokuva
    * 9.3 Kuvataide, arkkitehtuuri ja muoti
    * 9.4 Kirjallisuus ja filosofia
    * 9.5 Ruokakulttuuri
    * 9.6 Juhlapäivät
    * 9.7 Urheilu
  * 10 Lähteet
    * 10.1 Viitteet
  * 11 Kirjallisuutta
  * 12 Aiheesta muualla

## Maantiede

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltain maantiede](/wiki/Yhdysvaltain_maantiede
"Yhdysvaltain maantiede")_

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/16/US_map_-
_geographic.png/250px-US_map_-
_geographic.png)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:US_map_-
_geographic.png)

[](/wiki/Tiedosto:US_map_-_geographic.png "Suurenna")

Yhdysvaltain kartta ([iso
kartta](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/16/US_map_-_geographic.png
"US map - geographic.png"))

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/38/Mount_McKinley_Alaska_2.jpg/250px-
Mount_McKinley_Alaska_2.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mount_McKinley_Alaska_2.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Mount_McKinley_Alaska_2.jpg "Suurenna")

[Denali](/wiki/Denali "Denali") (ent. Mount McKinley) [Alaskassa](/wiki/Alaska
"Alaska") on [Pohjois-Amerikan](/wiki/Pohjois-Amerikka "Pohjois-Amerikka")
korkein kohta, 6 194 m.

### Topografia ja vesistöt

Yhdysvaltain kokonaispinta-ala on 9 826 630 km², mistä maata on 9 161 923 km²
ja vettä 664 707 km². (Pinta-alaan lasketaan mukaan Yhdysvaltain ”manneralue”
ja Alaska sekä Havaiji.)[1] Se on pinta-alaltaan maailman kolmanneksi suurin
valtio.[12]

Mantereen sisäosia hallitsee laaja tasankoalue, joka ulottuu
[Meksikonlahdelta](/wiki/Meksikonlahti "Meksikonlahti") [Kanadan](/wiki/Kanada
"Kanada") rajalle ja sieltä [Alaskaan](/wiki/Alaska "Alaska"). Se jaetaan
kolmeen osaan: Atlantin ja Meksikonlahden rannikkotasankoihin, sisämaan
[Suuriin tasankoihin](/wiki/Suuret_tasangot "Suuret tasangot") ja [Kanadan
kilpeen](/wiki/Kanadan_kilpi "Kanadan kilpi").[13] Suuri tasanko levittäytyy
Kalliovuorten itäpuolella suunnilleen manteren puolivälissä. Sen
koillispuolella on [Keskilänneksi](/wiki/Keskil%C3%A4nsi "Keskilänsi") tai
[Maissivyöhykkeeksi](/wiki/Maissivy%C3%B6hyke "Maissivyöhyke") kutsuttu alue,
jonka maaperä ja ilmasto ovat suotuisia maanviljelylle, etenkin maissin
kasvatukselle.[14]

Idässä [Appalakkien](/wiki/Appalakit "Appalakit") vuorijono kulkee pohjois-
eteläsuunnassa lähes koko Yhdysvaltojen poikki ja erottaa itärannikon sisämaan
tasangosta. Lännessä Suuret tasangot päättyvät
[Kalliovuoriin](/wiki/Kalliovuoret "Kalliovuoret"), jotka muodostavat suuren
osan läntisestä Yhdysvalloista. Vuoristo ulottuu pohjoisessa Kanadaan ja
etelässä lähes Meksikoon asti. Keskiosassa Kalliovuoret muodostavat suuria
pohjois-eteläsuuntaisia jonoja, joiden huiput kohoavat kahteen kilometriin.
Pohjoisessa on yksittäisiä huippuja, jotka jatkuvat Alaskaan asti. Eteläisin
osa, [Coloradon laakio](/wiki/Coloradon_laakio "Coloradon laakio"), on
[sedimenttikivien](/wiki/Sedimenttikivilaji "Sedimenttikivilaji") muodostama
ylänköalue kilometrin verran tasankojen yläpuolella. Sitä halkovat monet
rotkot, kuten [Grand Canyon](/wiki/Grand_Canyon "Grand Canyon"), hiekkaerämaat
ja vulkaaniset huiput.[13]

Manner-Yhdysvaltain länsirannikko on osa [Tyynenmeren
tulirengasta](/wiki/Tyynenmeren_tulirengas "Tyynenmeren tulirengas"), jolla
esiintyy voimasta tektonista ja vulkaanista toimintaa ja 81 prosenttia
maailman maanjäristyksistä.[15] Maanjäristykset voivat aiheuttaa suurta tuhoa,
kuten [San Franciscon maanjäristys
1906](/wiki/San_Franciscon_maanj%C3%A4ristys_1906 "San Franciscon maanjäristys
1906") tai [Pitkäperjantain
maanjäristys](/wiki/Pitk%C3%A4perjantain_maanj%C3%A4ristys "Pitkäperjantain
maanjäristys") 1964 lähellä [Anchoragea](/wiki/Anchorage "Anchorage").[16]

Kanadan kilven alueella jääkauden muokkaamaa maisemaa pilkkovat lukuisat
järvet; Minnesotan osavaltiota kutsutaan kymmenen tuhannen järven maaksi.[13]
[Suuret järvet](/wiki/Suuret_j%C3%A4rvet "Suuret järvet") Yhdysvaltojen ja
Kanadan rajalla muodostavat maailman suurimman makeavetisen vesistön.[17]
Yhdysvaltain pisimmät joet ovat [Missouri](/wiki/Missouri_\(joki\) "Missouri
\(joki\)") ja [Mississippi](/wiki/Mississippi_\(joki\) "Mississippi
\(joki\)"), joilla on myös laajimmat valuma-alueet, mutta suurin virtaama on
[Saint Lawrencessa](/wiki/Saint_Lawrence_\(joki\) "Saint Lawrence \(joki\)")
sekä [Ohio-](/wiki/Ohio_\(joki\) "Ohio \(joki\)") ja
[Columbiajoissa](/wiki/Columbia_\(joki\) "Columbia \(joki\)") Suurten järvien
alueella.[18]

### Ilmasto

Yhdysvaltojen suurella, maantieteellisesti monimuotoisella alueella esiintyvät
lähes kaikki ilmastotyypit. Manneralueellakin koetaan ajoittain olosuhteita,
jotka ovat yhtä kuumia kuin tropiikin aavikot tai yhtä kylmiä kuin napa-
alueet. Sää voi myös muuttua nopeasti ja rajusti kaikkina vuodenaikoina.[19]

Suurin osa Yhdysvalloista sijaitsee keskileveysasteiden liikkuvien
[matalapaineiden](/wiki/Matalapaine "Matalapaine") reitillä. Ne tuovat
rintamineen sateita ja nopeita lämpötilanmuutoksia etenkin maan koillisosaan.
[Polaaririntaman](/wiki/Polaaririntama "Polaaririntama") aaltoilujen mukaan
Keskilännen tasangoille virtaa vuoroin arktista tai polaarista ilmamassaa
pohjoisesta tai trooppista massaa Karibialta ja Meksikonlahdelta. Sen vuoksi
talvella ja keväällä lämpötila voi muuttua yli 20 astetta muutamassa tunnissa.
Tyynenmeren rannikolla ja muualla Kalliovuorten länsipuolella säänvaihtelut ja
vuodenaikojen erot ovat paljon pienempiä.[19]

Rajuimpia sääilmiöitä ovat [hurrikaanit](/wiki/Trooppinen_hirmumyrsky
"Trooppinen hirmumyrsky"), joita tulee sekä Atlantilta että Tyynenmeren
puolelta. Hurrikaaneja esiintyy kesäkuusta joulukuuhun, eniten elo- ja
syyskuussa.[20] Tuhoisia hurrikaaneja ovat olleet esimerkiksi
[Galveston](/wiki/Galvestonin_hurrikaani_1900 "Galvestonin hurrikaani 1900")
vuonna 1900, [Betsy](/wiki/Hurrikaani_Betsy "Hurrikaani Betsy") vuonna 1952,
[Andrew](/wiki/Hurrikaani_Andrew "Hurrikaani Andrew") vuonna 1992 ja
[Katrina](/wiki/Hurrikaani_Katrina "Hurrikaani Katrina") vuonna 2005.

Paljon pienempiä, mutta myös tuhoisia ovat
[tornadot](/wiki/Trombi_\(py%C3%B6rremyrsky\) "Trombi \(pyörremyrsky\)"),
joita esiintyy eniten Floridassa ja Suurten tasankojen alueella, jota
kutsutaan nimellä [Tornado Alley](/wiki/Tornado_Alley "Tornado Alley").[21] Se
ulottuu [Texasin](/wiki/Texas "Texas") pohjoisosista [Kansasiin](/wiki/Kansas
"Kansas") ja itään [Tennesseehen](/wiki/Tennessee "Tennessee").[22][23]

### Luonto ja luonnonsuojelu

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b9/Haliaeetus_leucocephalus_-
Skagit_valley-8-2c.jpg/190px-Haliaeetus_leucocephalus_-
Skagit_valley-8-2c.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Haliaeetus_leucocephalus_-
Skagit_valley-8-2c.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Haliaeetus_leucocephalus_-Skagit_valley-8-2c.jpg "Suurenna")

[Valkopäämerikotka](/wiki/Valkop%C3%A4%C3%A4merikotka "Valkopäämerikotka") on
Yhdysvaltojen kansallislintu.

Yhdysvaltojen alue voidaan jakaa karkeasti kolmeen osaan kasvillisuuden
perusteella: metsä-, ruohikko- ja pensasalueeseen. Metsät ovat alkujaan
peittäneet maan itärannikon, länsirannikon keski- ja pohjoisosat, lännen
ylänköalueet ja leveän vyöhykkeen maan pohjoisosassa. Ruohikko peitti maan
sisäosat, missä sademäärä ei riitä metsän kasvuun, ja länsiosan sisämaassa oli
pensaikkoa.[24] Ihminen on vaikuttanut kasvillisuuteen suuresti. Esimerkiksi
maan kaakkoisosassa luontaiset sekametsät ovat väistyneet taloudellisesti
tuottavampien havumetsien tieltä, ja tasankojen ja [preerian](/wiki/Preeria
"Preeria") ruohokasvit ovat suurelta osin eurooppalaista alkuperää.[24] Lähes
60 prosenttia maa-alueesta (Alaskaa lukuun ottamatta) on menettänyt pääosan
alkuperäisestä kasvillisuudestaan.[25]

Eläimistö on monipuolinen, ja sen näyttävimpiä lajeja ovat
[valkopäämerikotka](/wiki/Valkop%C3%A4%C3%A4merikotka "Valkopäämerikotka"),
[hirvi](/wiki/Alces_americanus "Alces americanus"),
[myskihärkä](/wiki/Myskih%C3%A4rk%C3%A4 "Myskihärkä"), [karibu](/wiki/Karibu
"Karibu"), [ahma](/wiki/Ahma "Ahma"), [biisoni](/wiki/Biisoni "Biisoni"),
[harmaakarhu](/wiki/Harmaakarhu "Harmaakarhu"), [puuma](/wiki/Puuma "Puuma")
ja [susi](/wiki/Susi "Susi").[26] Yhdysvaltojen manneralueella elää noin 460
matelija- ja sammakkoeläinlajia, joihin kuuluu alligaattoreita, kilpikonnia,
liskoja, käärmeitä, sammakoita ja konnia.[27] Lintuja on tavattu yli 800
lajia.[28]

Yhdysvalloissa on 21 [Unescon](/wiki/Unesco "Unesco")
[maailmanperintökohdetta](/wiki/Maailmanperint%C3%B6luettelo
"Maailmanperintöluettelo"). Niistä kaksitoista on suojeltu luontoarvojen
takia, kuten [Evergladesin](/wiki/Evergladesin_kansallispuisto "Evergladesin
kansallispuisto"), [Yellowstonen](/wiki/Yellowstonen_kansallispuisto
"Yellowstonen kansallispuisto") ja [Yosemiten
kansallispuistot](/wiki/Yosemiten_kansallispuisto "Yosemiten
kansallispuisto").[29] Maassa on kaikkiaan 417 kansallispuistoyksikköä, joita
hallinnoi [National Park Service](/wiki/National_Park_Service "National Park
Service").[30] Monet suojelualueet ovat kuitenkin liian pieniä, jotta [luonnon
monimuotoisuus](/wiki/Biodiversiteetti "Biodiversiteetti") säilyisi. Asutuksen
leviäminen, kaivostoiminta ja öljynporaus pienentävät monien lajien
elintilaa.[26]

## Historia

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2a/Chromesun_kincaid_site_01.jpg/250px-
Chromesun_kincaid_site_01.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Chromesun_kincaid_site_01.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Chromesun_kincaid_site_01.jpg "Suurenna")

Tämä maalaus esittää esihistoriallista [Mississippin
kulttuuria](/wiki/Mississippin_kulttuuri "Mississippin kulttuuri") vuosilta
1000–1400 jaa.

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltain historia](/wiki/Yhdysvaltain_historia
"Yhdysvaltain historia")_

### Varhaishistoria

Ennen eurooppalaisten tuloa [Pohjois-Amerikkaa](/wiki/Pohjois-Amerikka
"Pohjois-Amerikka") asuttivat [intiaanit](/wiki/Intiaanit "Intiaanit"), joiden
esivanhemmat olivat vaeltaneet sinne [Beringinsalmen](/wiki/Beringinsalmi
"Beringinsalmi") kautta vähintään 12 000 vuotta, mahdollisesti jopa 40 000
vuotta sitten.[31][32][33] Intiaanit jakautuivat kulttuurillisesti ja
kielellisesti yli 300 heimoon.[34] Heimot harjoittivat biisonien, hirvien ja
peurojen metsästystä. Myös maanviljelyä, kalastusta ja keräilyä harjoitettiin
olosuhteiden salliessa.[35]

### Eurooppalaisten siirtokunnat

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltain siirtokunta-aika‎](/wiki/Yhdysvaltain_siirtokunta-
aika "Yhdysvaltain siirtokunta-aika")_

1500-luvun alussa eurooppalaiset alkoivat tutkia nykyistä Yhdysvaltain
aluetta. Espanjalaiset perustivat nykyisen Yhdysvaltain alueen ensimmäiset
siirtokunnat: [Pensacolan](/wiki/Pensacola "Pensacola") 1559, [Fort
Carolinen](/wiki/Fort_Caroline "Fort Caroline") 1564 ja [St.
Augustinen](/wiki/St._Augustine "St. Augustine") 1565.[36]

Järjestelmällinen [siirtolaisuus Pohjois-
Amerikkaan](/wiki/Siirtolaisuus_Yhdysvaltoihin "Siirtolaisuus Yhdysvaltoihin")
alkoi, kun [Englannin](/wiki/Yhdistynyt_kuningaskunta "Yhdistynyt
kuningaskunta") kuningas [Jaakko I](/wiki/Jaakko_I_\(Englanti\) "Jaakko I
\(Englanti\)") perusti 1606 Lontoon ja Plymouthin kauppakomppaniat.[37] Britit
perustivat 1607 nykyiseen [Virginiaan](/wiki/Virginia "Virginia")
[Jamestownin](/wiki/Jamestown_\(Virginia\) "Jamestown \(Virginia\)")
siirtokunnan. [_Mayflower_ -laivalla](/wiki/Mayflower "Mayflower") Englannista
lähteneet, uskonnollista vainoa paenneet siirtolaiset
([engl.](/wiki/Englannin_kieli "Englannin kieli") _pilgrims_ ,
”pyhiinvaeltajat”) perustivat [Plymouthin
siirtokunnan](/wiki/Plymouthin_siirtokunta "Plymouthin siirtokunta") nykyiseen
[Massachusettsiin](/wiki/Massachusetts "Massachusetts").[38] Paikalliset
intiaanit auttoivat heitä selviytymään ja opettivat elintärkeän
maissinviljelyn taidon.[39]

Vuonna 1626 hollantilaiset perustivat [Uuden Amsterdamin](/wiki/Uusi_Amsterdam
"Uusi Amsterdam") kaupungin (nykyinen [New York](/wiki/New_York "New York"))
[Hudsonjoen](/wiki/Hudson_\(joki\) "Hudson \(joki\)") suulle ja Orangen
siirtokunnan joen yläjuoksulle. Englanti valtasi Hollannin siirtokunnat 1644.
Ranskalaiset tutkivat ja asuttivat [Suurten järvien](/wiki/Suuret_j%C3%A4rvet
"Suuret järvet") aluetta ja [Mississippin](/wiki/Mississippi_\(joki\)
"Mississippi \(joki\)") vartta. Ranska menetti siirtomaansa Pohjois-Amerikassa
[seitsenvuotisessa sodassa](/wiki/Seitsenvuotinen_sota "Seitsenvuotinen sota")
1763.[40]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f9/Declaration_of_Independence_%281819%29%2C_by_John_Trumbull.jpg/250px-
Declaration_of_Independence_%281819%29%2C_by_John_Trumbull.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Declaration_of_Independence_\(1819\),_by_John_Trumbull.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Declaration_of_Independence_\(1819\),_by_John_Trumbull.jpg
"Suurenna")

[John Trumbull](/wiki/John_Trumbull "John Trumbull"), _Declaration of
Independence_ , 1817–1819. Maalaus kuvaa komiteaa esittelemässä kongressille
luonnostaan Yhdysvaltain itsenäisyysjulistukseksi.

### Yhdysvaltain itsenäistyminen

Vuonna 1760 Yhdysvalloissa oli 1 500 000 eurooppalaista, ja heidän määränsä
kasvoi nopeasti. Englanti kiristi siirtokuntien verotusta.[41] Siirtokuntien
mukaan Britannialla ei ollut oikeutta verottaa siirtokuntia ilman näiden
edustusta [parlamentissa](/wiki/Englannin_parlamentti "Englannin
parlamentti").[42] Vastalauseena siirtokuntalaiset heittivät niin sanotuilla
[Bostonin teekutsuilla](/wiki/Bostonin_teekutsut "Bostonin teekutsut") 1773
tullista vapautetun teelastin mereen.[41]

[Yhdysvallat julistautui
itsenäiseksi](/wiki/Yhdysvaltain_itsen%C3%A4isyysjulistus "Yhdysvaltain
itsenäisyysjulistus") 4\. heinäkuuta 1776, mistä seurasi pitkä
[vapaussota](/wiki/Yhdysvaltain_vapaussota "Yhdysvaltain vapaussota")
Britanniaa vastaan.[43] Itsenäisyystaistelujen johtajia olivat [George
Washington](/wiki/George_Washington "George Washington"), [Sam
Adams](/wiki/Sam_Adams "Sam Adams"), [Benjamin
Franklin](/wiki/Benjamin_Franklin "Benjamin Franklin"), [Patrick
Henry](/wiki/Patrick_Henry "Patrick Henry"), [John Adams](/wiki/John_Adams
"John Adams") ja [Thomas Jefferson](/wiki/Thomas_Jefferson "Thomas
Jefferson"). Franklinin neuvottelema liittosopimus Ranskan kanssa toi
lisävoimia amerikkalaisille.[42] Sota päättyi 1781, kun britit [antautuivat
Yorktownissa](/wiki/Yorktownin_piiritys "Yorktownin piiritys").[43]

Yhdysvalloissa oli aluksi [kolmetoista
osavaltiota](/wiki/Kolmetoista_siirtokuntaa "Kolmetoista siirtokuntaa"), jotka
liittoutuivat vuonna 1781
[konfederaatioartikloilla](/wiki/Konfederaatioartiklat
"Konfederaatioartiklat").[44] Artiklat toimivat pohjana vuoden 1787
[perustuslaille](/wiki/Yhdysvaltain_perustuslaki "Yhdysvaltain perustuslaki"),
jota täydennettiin vuonna 1791 kymmenellä ensimmäisellä lisäyksellä, joka
tunnetaan nimellä _[Bill of Rights](/wiki/Bill_of_Rights_\(Yhdysvallat\) "Bill
of Rights \(Yhdysvallat\)")_. Maan ensimmäinen presidentti oli [George
Washington](/wiki/George_Washington "George Washington").[43]

### 1800-luku

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/14/US_states_by_date_of_statehood_RWB.svg/250px-
US_states_by_date_of_statehood_RWB.svg.png)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:US_states_by_date_of_statehood_RWB.svg)

[](/wiki/Tiedosto:US_states_by_date_of_statehood_RWB.svg "Suurenna")

Kartalle on merkitty Yhdysvaltain osavaltiot sen mukaan, milloin niistä tuli
osavaltioita.

  1776–1790

|

  1791–1799

|

  1800–1819  
  
---|---|---  
  
  1820–1839

|

  1840–1859

|

  1860–1879  
  
  1880–1899

|

  1900–1950

|

  1959  
  
Vuonna 1823 [Monroen oppina](/wiki/Monroen_oppi "Monroen oppi") tunnettu
julistus kongressille vaati, että Euroopan valtiot pitäytyvät Amerikan
mantereiden asioiden ulkopuolella ja vastaavasti Yhdysvallat ei puutu Vanhan
maailman asioihin.[45]

Vuoteen 1848 mennessä Yhdysvaltain alue lähes kolminkertaistui. Uusille
alueille siirtyi uudisasukkaita, ja vuosina 1837–1839 kymmeniätuhansia
intiaaneja pakkosiirrettiin Mississippijoen länsipuolelle. Vuonna 1848
Kaliforniasta löydettiin kultaa, ja alueelle alkoi suuri
[kultaryntäys](/wiki/Kalifornian_kultarynt%C3%A4ys "Kalifornian
kultaryntäys").[46]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/06/Battle_of_Spottsylvania.png/250px-
Battle_of_Spottsylvania.png)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Battle_of_Spottsylvania.png)

[](/wiki/Tiedosto:Battle_of_Spottsylvania.png "Suurenna")

[Spotsylvanian taistelu](/wiki/Spotsylvanian_taistelu "Spotsylvanian
taistelu") [Yhdysvaltain sisällissodassa](/wiki/Yhdysvaltain_sis%C3%A4llissota
"Yhdysvaltain sisällissota").

Vuodesta 1619[43] alkaen Pohjois-Amerikkaan oli rahdattu orjiksi yli kymmenen
miljoonaa afrikkalaista. [Orjuus](/wiki/Orjuus "Orjuus") oli 1800-luvulla
Yhdysvaltojen suurimpia sisäisiä kiistakysymyksiä.[47] Lisäksi kiistoja
aiheutti osavaltioiden ja liittovaltion suhde. [Andrew
Jacksonin](/wiki/Andrew_Jackson "Andrew Jackson") presidenttikausilla
muodostui kolme erilaista talousaluetta: kaupan ja teollisuuden pohjoinen,
maanviljelijöiden länsi ja puuvillaplantaasien etelä. Sisäpolitiikassa
pohjoinen ja länsi olivat yleensä liitossa.[48]

Ristiriidat johtivat [Yhdysvaltain
sisällissotaan](/wiki/Yhdysvaltain_sis%C3%A4llissota "Yhdysvaltain
sisällissota") 1861\. Sodan voittivat [pohjoiset
osavaltiot](/wiki/Pohjoisvaltiot "Pohjoisvaltiot"), jotka estivät [eteläisten
osavaltioiden](/wiki/Etel%C3%A4valtiot "Etelävaltiot") irtautumisen
Yhdysvalloista. Orjuus lakkautettiin ja lähes neljä miljoonaa orjaa
vapautettiin.[49]

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/08/Ellis_island_1902.jpg/250px-
Ellis_island_1902.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ellis_island_1902.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Ellis_island_1902.jpg "Suurenna")

Maahanmuuttajia saapumassa Amerikkaan, [Ellis Island](/wiki/Ellis_Island
"Ellis Island") vuonna 1902.

Sisällissodan jälkeen Yhdysvaltoihin alkoi virrata yhä enemmän
maahanmuuttajia. He työskentelivät teollisuudessa tai siirtyivät
uudisasukkaiksi maan läntiseen osaan. Kehittyvän kapitalismin nurjana puolena
ilmenivät suuryhtiöiden [monopolien](/wiki/Monopoli "Monopoli") hyväksikäyttö,
suuret tuloerot ja kaupunkien [slummit](/wiki/Slummi "Slummi").[50]

Lännessä oli ristiriitoja valkoisten uudisasukkaiden ja intiaanien sekä
pientilallisten ja suurkarjankasvattajien välillä, ja rajaseudun vähäisen
lainvalvonnan takia syntyi käsite ”[villi länsi](/wiki/Villi_l%C3%A4nsi "Villi
länsi")”.[51] Kun Yhdysvallat voitti [sodan Espanjaa
vastaan](/wiki/Espanjan_ja_Yhdysvaltain_sota "Espanjan ja Yhdysvaltain sota")
vuonna 1898, [Puerto Rico](/wiki/Puerto_Rico "Puerto Rico"), [Guam](/wiki/Guam
"Guam") ja [Filippiinit](/wiki/Filippiinit "Filippiinit") siirtyivät
Yhdysvalloille.[52]

### 1900-luvun alkupuoli ja maailmansodat

[Ensimmäisessä maailmansodassa](/wiki/Ensimm%C3%A4inen_maailmansota
"Ensimmäinen maailmansota") Yhdysvallat oli aluksi puolueeton, mutta liittyi
[ympärysvaltoihin](/wiki/Ymp%C3%A4rysvallat "Ympärysvallat") huhtikuussa 1917.
Taloudellisesti maa oli aikaisemmin ollut velkaa muille, mutta sodan vuoksi
tilanne kääntyi toisinpäin. Myös kulttuurisesti Yhdysvallat astui
maailmanvalloituksen tielle, ja sen hegemonia säilyi 1960-luvulle asti.[53]

Yhdysvaltojen talous kasvoi 1920-luvulla, mutta [vuoden 1929
pörssiromahduksen](/wiki/Vuoden_1929_p%C3%B6rssiromahdus "Vuoden 1929
pörssiromahdus") jälkeen alkoi [1930-luvun lama](/wiki/1930-luvun_lama
"1930-luvun lama"). Vuonna 1932 presidentti [Franklin
Roosevelt](/wiki/Franklin_Roosevelt "Franklin Roosevelt") aloitti [New
Deal](/wiki/New_Deal "New Deal") -suunnitelmansa, jolla hallitus osallistui
talouteen laman lieventämiseksi.[54]

Yhdysvallat liittyi [toiseen
maailmansotaan](/wiki/Yhdysvallat_toisessa_maailmansodassa "Yhdysvallat
toisessa maailmansodassa") [liittoutuneiden](/wiki/Liittoutuneet
"Liittoutuneet") puolelle joulukuussa 1941, kun [Japani](/wiki/Japani
"Japani") [hyökkäsi Pearl Harborin](/wiki/Hy%C3%B6kk%C3%A4ys_Pearl_Harboriin
"Hyökkäys Pearl Harboriin") laivastotukikohtaan. Sodan lopulla Yhdysvallat
[pommitti Hiroshimaa ja Nagasakia](/wiki/Hiroshiman_ja_Nagasakin_pommitukset
"Hiroshiman ja Nagasakin pommitukset") [ydinaseilla](/wiki/Ydinase
"Ydinase").[55] Toinen maailmansota oli kallis ja siinä kaatui puoli miljoonaa
amerikkalaista.[56] Sota kuitenkin paransi Yhdysvaltain taloudellista asemaa,
kun maan teollisuus kasvoi ja teknologiaa kehitettiin, ja sodan päättyessä
Yhdysvalloissa oli yli puolet maailman teollisuustuotannosta.[57] Vuonna 1945
perustettiin [Yhdistyneet kansakunnat](/wiki/Yhdistyneet_kansakunnat
"Yhdistyneet kansakunnat"), jonka päämaja sijoitettiin New Yorkiin.[58]

### Kylmän sodan aika

    

_Pääartikkeli:[Kylmä sota](/wiki/Kylm%C3%A4_sota "Kylmä sota")_

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9c/Aldrin_Apollo_11.jpg/250px-
Aldrin_Apollo_11.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Aldrin_Apollo_11.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Aldrin_Apollo_11.jpg "Suurenna")

[Buzz Aldrin](/wiki/Buzz_Aldrin "Buzz Aldrin") [Kuun](/wiki/Kuu "Kuu")
pinnalla vuonna 1969.

Toisen maailmansodan jälkeen alkoi [kylmä sota](/wiki/Kylm%C3%A4_sota "Kylmä
sota"), jossa olivat vastakkain kaksi suurvaltaa: Neuvostoliitto ja sitä
tukevat [kommunistiset](/wiki/Kommunismi "Kommunismi") maat ja Yhdysvallat ja
sitä tukevat [kapitalistiset](/wiki/Kapitalismi "Kapitalismi") maat.
Yhdysvallat osallistui [Korean sotaan](/wiki/Korean_sota "Korean sota")
1950–1953 ja [Vietnamin sotaan](/wiki/Vietnamin_sota "Vietnamin sota")
1964–1975. Lisäksi maa tuki [Sikojenlahden
maihinnousuyritystä](/wiki/Sikojenlahden_maihinnousu "Sikojenlahden
maihinnousu") Kuubaan ja oli mukana [Kuuban
ohjuskriisissä](/wiki/Kuuban_ohjuskriisi "Kuuban ohjuskriisi").[53]
Neuvostoliittoa vastaan käytiin myös [avaruuskilpaa](/wiki/Avaruuskilpa
"Avaruuskilpa"). Presidentti [Kennedy](/wiki/John_F._Kennedy "John F.
Kennedy") asetti Yhdysvaltain tavoitteeksi miehitetyn
[kuulennon](/wiki/Kuulento "Kuulento"), jonka teki [Apollo 11](/wiki/Apollo_11
"Apollo 11") vuonna 1969.[59]

Toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvallat kaupungistui ja koki voimakkaan
talouskasvun kauden. [Kansalaisoikeusliike](/wiki/Kansalaisoikeusliike
"Kansalaisoikeusliike") pyrki saamaan kaikille maan asukkaille
kansalaisoikeudet ja lisäämään tasa-arvoa. Se taisteli erityisesti
tummaihoisiin kohdistuvaa rasismia kohtaan.[59] Taloudellisesti Yhdysvallat
sukelsi 1970-luvulla [stagflaatioon](/wiki/Stagflaatio "Stagflaatio"), joka
huipentui presidentti [Carterin](/wiki/Jimmy_Carter "Jimmy Carter") kauden
inflaatioon ja suurtyöttömyyteen. Presidentti [Reaganin](/wiki/Ronald_Reagan
"Ronald Reagan") kaudella aloitettu liberalisointi aloitti uuden kasvun.[60]
Kylmä sota päättyi Neuvostoliiton hajoamiseen 1991.[61]

### 1990-luvulta tähän päivään

1990-luvulla Yhdysvallat kävi [Persianlahden sodan](/wiki/Persianlahden_sota
"Persianlahden sota").[62] Presidentti [Clintonin](/wiki/Bill_Clinton "Bill
Clinton") kaudella Yhdysvallat koki maan historian suurimman taloudellisen
kasvun, johon vaikuttivat digitaalinen vallankumous ja
[internetin](/wiki/Internet "Internet") luomat uudet
toimintamahdollisuudet.[53]

Vuonna 2001 [syyskuun 11. päivän
iskujen](/wiki/Syyskuun_11._p%C3%A4iv%C3%A4n_terroriteot "Syyskuun 11. päivän
terroriteot") jälkeen presidentti [George W. Bush](/wiki/George_W._Bush
"George W. Bush") julisti [terrorismin vastaisen
sodan](/wiki/Terrorisminvastainen_sota "Terrorisminvastainen sota") ja
Yhdysvallat [hyökkäsi Afganistaniin](/wiki/Afganistanin_sota_\(2001%E2%80%93\)
"Afganistanin sota \(2001–\)").[63] Vuonna 2003 Yhdysvallat [hyökkäsi
Irakiin](/wiki/Irakin_sota "Irakin sota") ja syrjäytti diktaattori [Saddam
Husseinin](/wiki/Saddam_Hussein "Saddam Hussein").[64]

Vuonna 2008 [Yhdysvaltojen talous
romahti](/wiki/Yhdysvaltain_talousromahdus_2008 "Yhdysvaltain talousromahdus
2008"), mikä aloitti [maailmanlaajuisen
taantuman](/wiki/Taantuma_\(2008%E2%80%932009\) "Taantuma \(2008–2009\)").
Taloudelliset ongelmat jatkuivat presidentti [Obaman](/wiki/Barack_Obama
"Barack Obama") kaudella.[65]

Vuonna 2014 Yhdysvaltojen talous oli elpynyt suurimmilta osin.[66] Yhdysvallat
solmi heinäkuussa 2015 Kuuban kanssa diplomaattisuhteet 54 vuoden tauon
jälkeen.[67]

Vuosina 2009-2017 maan jodossa oli kaksi kautta historian ensimmäinen
afrikkalaisamerikkalainen presidentti, demokraattien [Barack
Obama](/wiki/Barack_Obama "Barack Obama"). Presidentin keskeinen tavoite oli
ajaa läpi lainsäädäntö kohtuuhintaisesta terveydenhuollosta. Niin sanottu
[Obamacare](/wiki/Yhdysvaltain_terveydenhuoltouudistus "Yhdysvaltain
terveydenhuoltouudistus")-uudistus hyväksyttiin maaliskuussa 2010. Obaman
hallinto oli keskeisesti mukana neuvottelemassa kasvihuonekaasujen päästöjä
leikkaavaa [Pariisin ilmastosopimusta](/wiki/Pariisin_ilmastosopimus "Pariisin
ilmastosopimus"). Yhdysvallat allekirjoitti sopimuksen yhdessä 184 muun
valtion kanssa joulukuussa 2015. Iranin ydinsopimusta ja suhteiden
normalisointia Kuubaan pidetään Obaman hallinnon ulkopoliittisina
saavutuksina.[68]

Obaman seuraajana tammikuussa 2017 aloittanut republikaanien [Donald
Trump](/wiki/Donald_Trump "Donald Trump") toteutti elokuussa 2017 Yhdysvaltain
vetäytymisen Pariisin ilmastosopimuksesta[69] ja toukokuussa 2018 maan
vetäytymisen Iranin ydinsopimuksesta.[70]Tammikuussa 2020 alkoi Yhdysvaltain
senaatissa historiallinen virkarikosoikeudenkäynti, jossa presidentti Trumpia
syytettiin virka-asemansa väärinkäytöstä ja kongressin tekemän rikostutkinnan
haittaamisesta.[71] Trump oli kolmas Yhdysvaltain presidentti, joka joutui
virkarikosoikeudenkäyntiin. Aiemmin syytteet on nostettu Andrew Johnsonille
vuonna 1868 sekä Bill Clintonille 1998, jotka molemmat vapautettiin
syytteistä.[72] Helmikuussa 2020 Yhdysvaltain senaatti odotetusti vapautti
Trumpin molemmista syytteistä.[73]

## Hallinto

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/95/Constitution_signatures.jpg/250px-
Constitution_signatures.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Constitution_signatures.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Constitution_signatures.jpg "Suurenna")

Yhdysvaltain vuonna 1778 allekirjoitettu perustuslaki on maailman vanhimpia.

### Liittovaltio

Yhdysvallat on perustuslaillinen liittotasavalta, jonka hallinto määritellään
[perustuslaissa](/wiki/Yhdysvaltain_perustuslaki "Yhdysvaltain perustuslaki").
Yhdysvallat koostuu osavaltioista, joita on nykyään 50. Osavaltioilla on
rajoitettu itsehallinto, mutta liittovaltion laki ylittää osavaltioiden lait.
Osavaltiot vastaavat muun muassa terveyspalveluista ja rikoslaista ja
myöntävät kansalaisille erilaisia lupia, kuten ajokortin.[74] Yhdysvaltain
perustuslaki noudattaa [vallan kolmijako-oppia](/wiki/Vallanjako-oppi
"Vallanjako-oppi"), joten liittovaltion hallinnossa on erotettu lainsäädäntö-,
toimeenpano- ja tuomiovalta.[1]

Liittovaltion lainsäädäntövaltaa pitää
[kongressi](/wiki/Yhdysvaltain_kongressi "Yhdysvaltain kongressi"). Se on
kaksikamarinen ja koostuu
[edustajainhuoneesta](/wiki/Yhdysvaltain_edustajainhuone "Yhdysvaltain
edustajainhuone") ja [senaatista](/wiki/Yhdysvaltain_senaatti "Yhdysvaltain
senaatti"). Edustajainhuoneeseen kuuluu 435 jäsentä, ja sen kausi on kaksi
vuotta. Senaatin kausi on kuusi vuotta, ja kolmasosa senaatin jäsenistä
valitaan joka toinen vuosi kuusivuotiskaudelle.[1]

Toimeenpanovalta on [presidentillä](/wiki/Yhdysvaltain_presidentti
"Yhdysvaltain presidentti") ja hänen hallinnollaan, joten presidentin asema
liittovaltion johdossa on vahva. Presidentin toimikausi on nelivuotinen, ja
hänet valitsevat osavaltioista valitut 538 valitsijamiestä. Presidenttinä on
toiminut [Donald Trump](/wiki/Donald_Trump "Donald Trump") vuodesta 2017.[1]
Presidentti voi [veto-oikeudellaan](/wiki/Veto-oikeus "Veto-oikeus") estää
kongressin hyväksymän lain voimaantulon, mutta riittävän yksimielinen
kongressi voi kahden kolmasosan enemmistöllä kumota presidentin veton, jolloin
laki tulee voimaan vetosta huolimatta.[75]

Tuomiovallan korkein, lakia tulkitseva elin on [korkein
oikeus](/wiki/Yhdysvaltain_korkein_oikeus "Yhdysvaltain korkein oikeus"),
jossa on yhdeksän tuomaria.[76] Yhdysvalloissa on käytössä
[tapaoikeus](/wiki/Tapaoikeus "Tapaoikeus"), joten ennakkotapaukset ja lakien
tulkinnat ovat tärkeässä asemassa. Oikeuslaitos vastaa myös perustuslain
tulkinnasta.[77]

### Osavaltio- ja paikallishallinto

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c6/Yhdysvaltain_osavaltiot.svg/250px-
Yhdysvaltain_osavaltiot.svg.png)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Yhdysvaltain_osavaltiot.svg)

[](/wiki/Tiedosto:Yhdysvaltain_osavaltiot.svg "Suurenna")

Kartta Yhdysvaltain osavaltioista.

    

_Pääartikkelit:[Yhdysvaltain osavaltiot](/wiki/Yhdysvaltain_osavaltiot
"Yhdysvaltain osavaltiot"), [Yhdysvaltain
saarialueet](/wiki/Yhdysvaltain_saarialueet "Yhdysvaltain saarialueet") ja
[Piirikunta (Yhdysvallat)](/wiki/Piirikunta_\(Yhdysvallat\) "Piirikunta
\(Yhdysvallat\)")_

Yhdysvallat jaetaan 50 [osavaltioon](/wiki/Yhdysvaltain_osavaltiot
"Yhdysvaltain osavaltiot") ja yhteen kongressin alaiseen piirikuntaan,
[Washington DC:hen](/wiki/Washington_\(DC\) "Washington \(DC\)").[78]
Yhdysvaltoihin kuuluu lisäksi territorioita
[Karibianmerellä](/wiki/Karibianmeri "Karibianmeri") ja
[Tyynellämerellä](/wiki/Tyynimeri "Tyynimeri"). Niistä [Puerto
Ricolla](/wiki/Puerto_Rico "Puerto Rico") ja [Pohjois-
Mariaaneilla](/wiki/Pohjois-Mariaanit "Pohjois-Mariaanit") on laajempi
itsehallintosopimus Yhdysvaltain kanssa.[79]

Yhdysvaltain osavaltioilla on oma perustuslaki, hallitus ja lait. Eri
osavaltioiden välillä on usein suuria eroja esimerkiksi omistusoikeuden,
rikoslain, tuomioistuimien, terveydenhuollon ja koulutuksen suhteen.
Osavaltion korkein vaaleilla valittu viranomainen on
[kuvernööri](/wiki/Kuvern%C3%B6%C3%B6ri "Kuvernööri"). Jokaisessa osavaltiossa
on myös parlamentti, joka [Nebraskaa](/wiki/Nebraska "Nebraska") lukuun
ottamatta on kaksikamarinen.[80] Osavaltioilla on oikeus säätää itse lakinsa,
kunhan ne eivät riko liittovaltion perustuslakia. Korkein oikeus voi kumota
osavaltioiden tai liittovaltion lakeja, jos ne rajoittavat ihmisten tai
osavaltioiden perustuslaillisia vapauksia.[74]

Osavaltiot jakaantuvat [piirikuntiin](/wiki/Piirikunta_\(Yhdysvallat\)
"Piirikunta \(Yhdysvallat\)"), joilla on omat valtuustonsa. Piirikuntia on 3
141.[81] Ne huolehtivat esimerkiksi infrastruktuurista, poliisi- ja
pelastustoimesta sekä [terveydenhuollosta](/wiki/Terveydenhuolto
"Terveydenhuolto").[80] Kaupungit on pääasiassa muodostettu piirikuntien
sisälle, ja niillä on omat hallintoelimensä. Jotkin kaupungit, kuten [San
Francisco](/wiki/San_Francisco "San Francisco") ja [Denver](/wiki/Denver
"Denver"), ovat kasvaessaan yhdistyneet piirikuntaansa. Suuret kaupungit,
kuten [New York](/wiki/New_York "New York"), [Atlanta](/wiki/Atlanta
"Atlanta"), [Chicago](/wiki/Chicago "Chicago"), [Dallas](/wiki/Dallas
"Dallas") ja [Houston](/wiki/Houston "Houston"), saattavat levittäytyä
useamman piirikunnan alueelle. Piirikuntien ja kaupunkien roolit vaihtelevat
eri osavaltioissa ja alueilla, sillä perustuslaki sallii osavaltioiden
järjestää paikallishallinnon kunkin alueen erityispiirteisiin soveltuvalla
tavalla.[82]

Intiaaniheimoilla on joitakin suvereeneja oikeuksia. Niillä on itsenäinen
hallinto liittovaltion alaisuudessa, mutta yleensä osavaltioiden vaikutuksen
ulkopuolella.[83] Heimojen kansalaisuus ja äänioikeus on yleensä rajattu vain
alkuperäisten heimojen jälkeläisille, mutta heimot voivat määrätä
jäsenyysvaatimukset vapaasti.[84]

## Politiikka

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/43/Capitol_Building_from_side.jpg/250px-
Capitol_Building_from_side.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Capitol_Building_from_side.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Capitol_Building_from_side.jpg "Suurenna")

[United States Capitol](/wiki/United_States_Capitol "United States Capitol")
on [Yhdysvaltain kongressin](/wiki/Yhdysvaltain_kongressi "Yhdysvaltain
kongressi") rakennus maan pääkaupungissa
[Washingtonissa](/wiki/Washington_\(DC\) "Washington \(DC\)").

### Sisäpolitiikka

Yhdysvalloissa on kaksi pääpuoluetta,
[republikaanit](/wiki/Yhdysvaltain_republikaaninen_puolue "Yhdysvaltain
republikaaninen puolue") ja
[demokraatit](/wiki/Yhdysvaltain_demokraattinen_puolue "Yhdysvaltain
demokraattinen puolue").[85] Useimmissa osavaltioissa on käytössä
brittiläisissä maissa tyypillinen
[enemmistövaalitapa](/wiki/Enemmist%C3%B6vaali "Enemmistövaali").[86]
Pääpuolueiden lisäksi itsenäiset ehdokkaat sekä muut puolueet, kuten [vihreä
puolue](/wiki/Vihre%C3%A4_puolue_\(Yhdysvallat\) "Vihreä puolue
\(Yhdysvallat\)") ja [libertaaripuolue](/wiki/Libertaaripuolue_\(Yhdysvallat\)
"Libertaaripuolue \(Yhdysvallat\)") ovat keränneet äänestäjiä etenkin
paikallisvaaleissa,[87] mutta liittovaltion tasolla lähes kaikki kuvernöörit,
senaattorit ja kongressiedustajat kuuluvat jompaankumpaan pääpuoleeseen.[88]
Vuonna 2019 ainoat poikkeukset ovat sitoutumattomat senaattorit [Bernie
Sanders](/wiki/Bernie_Sanders "Bernie Sanders") ja [Angus
King](/w/index.php?title=Angus_King&action=edit&redlink=1 "Angus King \(sivua
ei ole\)").[89]

Yhdysvaltojen pääpuolueet ovat poliittisesti hajanaisempia kuin eurooppalaiset
vastineensa – niitä voi pitää lähinnä vaaleja varten rakennettuina
”sateenvarjo-organisaatioina” vailla yhteistä ohjelmaa ja yhteistä aatetta.
Perinteisesti kuitenkin [demokraatit](/wiki/Yhdysvaltain_demokraattinen_puolue
"Yhdysvaltain demokraattinen puolue") ovat olleet
[vapaamielisempiä](/wiki/Liberalismi "Liberalismi") ja
[republikaanit](/wiki/Yhdysvaltain_republikaaninen_puolue "Yhdysvaltain
republikaaninen puolue") [vanhoillisempia](/wiki/Konservatismi
"Konservatismi").[90] Ideologisesti erottavimpiä tekijöitä löytyy
sosiaalipolitiikasta, jotka nousevat tärkeiksi etenkin presidentinvaaleissa.
Näitä ovat muun muassa demokraattien korostamat
[ihmisoikeudet](/wiki/Ihmisoikeudet "Ihmisoikeudet"),
[aborttikanta](/wiki/Abortti "Abortti") ja
[ilmastonmuutos](/wiki/Ilmastonmuutos "Ilmastonmuutos"), sekä republikaanien
korostamat vapaa [aseenkanto-oikeus](/wiki/Aseenkanto-oikeus "Aseenkanto-
oikeus"), alhainen [veroaste](/wiki/Verotus "Verotus") sekä
[kuolemanrangaistus](/wiki/Kuolemanrangaistus "Kuolemanrangaistus"). [91]

Yhdysvalloissa järjestetään liittovaltio-, osavaltio- ja paikallistason
äänestyksiä jatkuvasti ja edustajien lisäksi äänestyslipuissa kysytään yleensä
lukuisia muita kysymyksiä. Vuoden 2010 vaaleissa oli 37 osavaltiossa yhteensä
160 lisäkysymystä, joiden aiheet vaihtelivat marihuanan käytöstä aborttiin ja
tuloverotukseen.[92]

Vaikka Yhdysvaltojen perustuslaki erottaa valtion ja kirkon toisistaan,
valtaosa amerikkalaisista haluaa johtajiensa olevan tunnustuksellisia
kristittyjä. Vuonna 2004 tehdyn haastattelun mukaan 72 % vastaajista sanoi,
että presidentillä pitää olla uskonnollinen vakaumus, mutta 65 %:n mielestä
kirkon ei pitäisi asettua yhdenkään ehdokkaan puolelle.[93] Kun presidentti
Obama ei maininnut Jumalaa [kiitospäivän](/wiki/Kiitosp%C3%A4iv%C3%A4
"Kiitospäivä") puheessa, media ja yleisö reagoivat voimakkaasti. Presidentin
puheet loppuvat aina sanoihin ”God Bless You” ([suom.](/wiki/Suomen_kieli
"Suomen kieli") _Jumalan siunausta_ ).[94]

### Ulkopolitiikka

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltain ulkopolitiikka](/wiki/Yhdysvaltain_ulkopolitiikka
"Yhdysvaltain ulkopolitiikka")_

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5c/APEC2004_Chamanto.jpg/250px-
APEC2004_Chamanto.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:APEC2004_Chamanto.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:APEC2004_Chamanto.jpg "Suurenna")

Yhdysvallat ja Tyynenmeren maat käyvät keskenään yhä enemmän ja yhä vapaampaa
kauppaa. Kuvassa APEC-kokous Santiagossa.

Yhdysvaltojen taloudellinen, poliittinen ja sotilaallinen vaikutus on suuri,
joten maan ulkopolitiikkaa seurataan tarkkaan ja siitä kiistellään paljon
ympäri maailmaa. Yhdysvalloilla on yksi maailman laajimmista kansainvälisistä
suhdeverkostoista: lähes jokaisessa maassa on Yhdysvaltain edustusto ja näillä
puolestaan oma edustustonsa [Washingtonissa](/wiki/Washington_\(DC\)
"Washington \(DC\)"). Erään mielipidekyselyn mukaan amerikkalaisten mielestä
heidän lähimmät liittolaisensa ovat [Britannia](/wiki/Yhdistynyt_kuningaskunta
"Yhdistynyt kuningaskunta"), [Kanada](/wiki/Kanada "Kanada"),
[Australia](/wiki/Australia "Australia"), [Israel](/wiki/Israel "Israel") ja
[Japani](/wiki/Japani "Japani").[95]

Yhdysvallat on perustajajäsen useissa kansainvälisissä järjestöissä, kuten
[Yhdistyneissä kansakunnissa](/wiki/Yhdistyneet_kansakunnat "Yhdistyneet
kansakunnat"), [G8-ryhmässä](/wiki/G8 "G8"), [Kansainvälisessä
valuuttarahastossa](/wiki/Kansainv%C3%A4linen_valuuttarahasto "Kansainvälinen
valuuttarahasto"), [Natossa](/wiki/Nato "Nato") ja [Tyynenmeren
puolustusliitossa ANZUSissa](/wiki/ANZUS "ANZUS").[1] Yhdysvallat isännöi
[Yhdistyneiden kansakuntien
päämajaa](/wiki/Yhdistyneiden_kansakuntien_p%C3%A4%C3%A4maja "Yhdistyneiden
kansakuntien päämaja"), joka toimii kansainvälisellä alueella New
Yorkissa.[96]

Vuonna [2006](/wiki/2006 "2006") Yhdysvallat antoi
[kehitysapua](/wiki/Kehitysapu "Kehitysapu") 23,5 miljardia dollaria.
Absoluuttisesti apu oli suurempi kuin millään muulla valtiolla, mutta
suhteellisesti teollisuusmaiden pienimpiä, 0,18 %
[bruttokansantulosta](/wiki/Bruttokansantulo "Bruttokansantulo"). Kun
yksityishenkilöiden lähettämä kehitysapu lasketaan mukaan, Yhdysvallat lähetti
kehitysapuna 192 miljardia dollaria, mikä oli bruttokansantuloon suhteutettuna
kuudenneksi eniten maailmassa.[97]

### Asevoimat

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltain asevoimat](/wiki/Yhdysvaltain_asevoimat
"Yhdysvaltain asevoimat")_

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/90/USS_Abraham_Lincoln_%28CVN-72%29_underway_in_the_South_China_Sea_on_8_May_2006_%28060508-N-4166B-030%29.jpg/250px-
USS_Abraham_Lincoln_%28CVN-72%29_underway_in_the_South_China_Sea_on_8_May_2006_%28060508-N-4166B-030%29.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:USS_Abraham_Lincoln_\(CVN-72\)_underway_in_the_South_China_Sea_on_8_May_2006_\(060508-N-4166B-030\).jpg)

[](/wiki/Tiedosto:USS_Abraham_Lincoln_\(CVN-72\)_underway_in_the_South_China_Sea_on_8_May_2006_\(060508-N-4166B-030\).jpg
"Suurenna")

Yhdysvaltain laivaston lentotukialus _[USS Abraham
Lincoln](/wiki/USS_Abraham_Lincoln_\(CVN-72\) "USS Abraham Lincoln
\(CVN-72\)")_.

[Yhdysvaltain asevoimat](/wiki/Yhdysvaltain_asevoimat "Yhdysvaltain
asevoimat") koostuvat [maavoimista](/wiki/Yhdysvaltain_maavoimat "Yhdysvaltain
maavoimat"), [laivastosta](/wiki/Yhdysvaltain_laivasto "Yhdysvaltain
laivasto"), [ilmavoimista](/wiki/Yhdysvaltain_ilmavoimat "Yhdysvaltain
ilmavoimat") ja [merijalkaväestä](/wiki/Yhdysvaltain_merijalkav%C3%A4ki
"Yhdysvaltain merijalkaväki"). Asevoimia hallinnoi
[puolustusministeriö](/wiki/Yhdysvaltain_puolustusministeri%C3%B6
"Yhdysvaltain puolustusministeriö").
[Rannikkovartiostosta](/wiki/Yhdysvaltain_rannikkovartiosto "Yhdysvaltain
rannikkovartiosto") vastaa kotimaan turvallisuuden virasto [Department of
Homeland Security](/wiki/Department_of_Homeland_Security "Department of
Homeland Security"), mutta se siirtyy laivaston hallintoon sodan aikana.[98]

Yhdysvaltain asevoimien budjetti vuonna 2010 oli 419,3 miljardia dollaria, ja
niiden palveluksessa oli kaikkiaan yli kolme miljoonaa henkeä.[99]
[Kansalliskaartin](/wiki/Kansalliskaarti "Kansalliskaarti") joukot käsittävät
noin puolet armeijan taistelujoukoista ja kolmanneksen sen huoltojoukoista.
Kansalliskaartin joukot osallistuvat koulutukseen kaksi viikkoa vuodessa ja
sitoutuvat työskentelemään puolustusvoimille tarpeen vaatiessa.[100]

Yhdysvaltain puolustusvoimilla on yhteistyösopimuksia useiden maiden kanssa,
ja ne ovat vahvasti läsnä muun muassa Tyynenmeren saarilla,
[Japanissa](/wiki/Japani "Japani"), [Etelä-Koreassa](/wiki/Etel%C3%A4-Korea
"Etelä-Korea"), [Taiwanissa](/wiki/Taiwan "Taiwan"),
[Afganistanissa](/wiki/Afganistan "Afganistan"), [Irakissa](/wiki/Irak
"Irak"), [Saksassa](/wiki/Saksa "Saksa") ja
[Atlantilla](/wiki/Atlantin_valtameri "Atlantin valtameri"). Yhdysvalloilla on
yhteensä 702 sotilastukikohtaa 132 eri maassa ja kaikilla mantereilla paitsi
[Etelämantereella](/wiki/Etel%C3%A4manner "Etelämanner").[101] Yhdysvalloilla
on toiseksi eniten [ydinaseita](/wiki/Ydinase "Ydinase")
[Venäjän](/wiki/Ven%C3%A4j%C3%A4 "Venäjä") jälkeen ja sillä on
ydinasejakosopimukset Euroopan maiden, kuten Saksan ja
[Alankomaiden](/wiki/Alankomaat "Alankomaat") kanssa.[102]

Yhdysvaltain puolustusmenot ovat maailman suurimmat ja täysin omassa
kokoluokassaan. Niiden osuus kansantuotteesta on neljä prosenttia.[103]
Yhdysvallat on myös huomattava aseiden viejä. Maan osuus maailman virallisesta
asekaupasta oli vuonna 2008 kongressin selvityksen mukaan noin 68 prosenttia.
Yhdysvaltain aseteollisuuden tärkeimpiä asiakkaita olivat
[Arabiemiraatit](/wiki/Yhdistyneet_arabiemiirikunnat "Yhdistyneet
arabiemiirikunnat"), Afganistan, [Saudi-Arabia](/wiki/Saudi-Arabia "Saudi-
Arabia"), Taiwan ja [Egypti](/wiki/Egypti "Egypti").[104]

### Kriminaalipolitiikka

    

_Katso myös:[Kuolemanrangaistus
Yhdysvalloissa](/wiki/Kuolemanrangaistus_Yhdysvalloissa "Kuolemanrangaistus
Yhdysvalloissa")_

Yhdysvaltain [vankiloissa](/wiki/Vankila "Vankila") virui vuonna 2013 yhteensä
noin 2,3 miljoonaa [vankia](/wiki/Vanki "Vanki"), mikä on selvästi enemmän
kuin missään muussa maassa. Vankien osuus oli noin 0,91 prosenttia maan
aikuisväestöstä.[105] Väkilukuun suhteutettuna Yhdysvalloissa oli
[Seychellien](/wiki/Seychellit "Seychellit") jälkeen maailman toiseksi eniten
vankeja vuonna 2016.[106] Vankilaväestön määrä on nelinkertaistunut vuodesta
1980,[107] ja vankeinhoitoon käytettävät menot ovat kasvaneet
kolminkertaisesti verrattuna julkiseen koulutukseen käytettäviin
menoihin.[108] Maan korkea vankiluku johtuu laajalti ankaroituneista
rangaistuksista ja kasvaneesta huumerikollisuudesta.[109] 1970-luvulla
aloitetun [huumeiden vastaisen
sodan](/wiki/Huumeiden_vastainen_sota_\(Yhdysvallat\) "Huumeiden vastainen
sota \(Yhdysvallat\)") tarkoituksena oli pyrkiä pienentämään maan
huumeongelmaa koventamalla huumerikoksista langetettavia rangaistuksia, mutta
tosiasiassa maan huumeongelmat ja samalla rikos- ja vankiluvut ovat
merkittävästi kasvaneet.[110][111][112][113] Myös psykiatrisen laitoshoidon
korvaaminen [avohoidolla](/wiki/Avohoito "Avohoito") on johtanut
vankilaväestön kasvamiseen. Monet [psykoosista](/wiki/Psykoosi "Psykoosi") ja
muista [mielenterveyden häiriöistä](/wiki/Mielenterveyden_h%C3%A4iri%C3%B6
"Mielenterveyden häiriö") kärsivät ovat siis vankilassa aikaisemman
psykiatrisen laitoshoidon sijaan.[114] Osavaltioiden vankiluvuissa on suuria
eroja: vuonna 2013 Yhdysvaltain osavaltioista [Louisianassa](/wiki/Louisiana
"Louisiana") oli eniten (1,42 % aikuisväestöstä) ja
[Mainessa](/wiki/Maine_\(osavaltio\) "Maine \(osavaltio\)") vähiten (0,35 %
aikuisväestöstä) vankeja suhteessa väkilukuun.[105]

Useimmissa Yhdysvaltain osavaltioissa käytetään yhä
[kuolemanrangaistusta](/wiki/Kuolemanrangaistus "Kuolemanrangaistus").
Yhdysvallat on ainoita länsimaita, joissa yhä teloitetaan ihmisiä. Eniten
kuolemanrangaistuksia määrätään etelävaltioissa, varsinkin
[Texasissa](/wiki/Texas "Texas"). Kuolemantuomion käyttö ei Yhdysvalloissa ole
kuitenkaan väkilukuun suhteutettuna erityisen yleistä: vuosien 1976–2010
välillä Yhdysvalloissa toimeenpantiin 1 268 teloitusta, ja vuonna 2010
teloitettiin yhteensä 46 tuomittua.[115]

## Talous

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltain talous](/wiki/Yhdysvaltain_talous "Yhdysvaltain
talous")_

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/df/US_%241_obverse.jpg/250px-
US_%241_obverse.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:US_$1_obverse.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:US_$1_obverse.jpg "Suurenna")

[Yhdysvaltain dollari](/wiki/Yhdysvaltain_dollari "Yhdysvaltain dollari") on
maailmankaupan merkittävin valuutta.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f5/Photos_NewYork1_032.jpg/250px-
Photos_NewYork1_032.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Photos_NewYork1_032.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Photos_NewYork1_032.jpg "Suurenna")

[New Yorkin pörssi](/wiki/New_Yorkin_p%C3%B6rssi "New Yorkin pörssi") [Wall
Streetillä](/wiki/Wall_Street "Wall Street"). New Yorkin pörssi on osakkeiden
yhteenlasketulla markkina-arvolla mitattuna maailman suurin arvopaperipörssi
ja Wall Street on maailman johtavia finanssikeskuksia.

Yhdysvaltojen markkinahintainen [bruttokansantuote](/wiki/Bruttokansantuote
"Bruttokansantuote"), noin 21 biljoonaa dollaria vuonna 2019, on maailman
suurin. Ostovoimalla mitattuna Yhdysvallat on maailman toiseksi suurin talous
Kiinan jälkeen ja ennen Intiaa. Sen osuus maailmantaloudesta oli vuonna 2019
noin 15 prosenttia.[6] Maa on 3. sijalla YK:n [inhimillisen kehityksen
indeksin](/wiki/Inhimillisen_kehityksen_indeksi "Inhimillisen kehityksen
indeksi") mukaan ja sen [bruttokansantuote henkeä
kohti](/wiki/Luettelo_valtioista_asukaskohtaisen_bruttokansantuotteen_mukaan_\(PPP\)
"Luettelo valtioista asukaskohtaisen bruttokansantuotteen mukaan \(PPP\)") on
sukupolvesta toiseen ollut maailman korkeimpia.

[Yhdysvaltain dollari](/wiki/Yhdysvaltain_dollari "Yhdysvaltain dollari") on
yleisin kansainvälisessä taloudessa käytetty rahayksikkö. Sen korkotasoa ohjaa
1913 perustettu itsenäinen keskuspankki [Federal Reserve
System](/wiki/Federal_Reserve_System "Federal Reserve System").[116] Vuoden
2011 loppupuolella 62:ta prosenttia maailman valuuttavarannoista säilytettiin
Yhdysvaltain dollareina.[117]

Yhdysvaltain vaihtotase on ollut vuodesta toiseen alijäämäinen; kansantalouden
kokoon suhteutettuna alijäämä ei tosin ole poikkeuksellisen suuri:
2010-luvulla suhteellinen alijäämä on vaihdellut kahden ja kolmen prosentin
välillä. 2010-luvun lopun tilanteessa vaihtotase oli ylijäämäinen viimeksi
vuonna 1991, tuolloinkin vain aavistuksen verran eli noin 2,9 miljardia
dollaria.[118]

Yhdysvallat on jäämässä monella mittarilla Kiinasta jälkeen, mutta maa
säilyttänee taloudellisen supervalta-asemansa, sillä sen rahoitussektori on
kehittyneempi ja palvelualat ovat kehittyneemmät. Lisäksi Kiinan taloudessa on
tehottomuuksia eikä sen valuutta ole kansainvälisesti yhtä merkittävä[119].

Yhdysvaltain suuria luonnonvaroja alettiin hyödyntää voimaperäisesti
1800-luvulla. Maahanmuutto takasi työvoiman saannin ja kasvavat
kotimaanmarkkinat. Yhdysvaltoihin kertyi suuria pääomia, joita sijoitettiin
runsaasti ulkomaille. Yhdysvaltalaiset suuryhtiöt nousivat merkittäviksi
toimijoiksi useiden maiden talouselämässä.[120]

Tammikuussa 2018 kiinalainen Dagong-luottoluokitysyhtiö on laskenut
Yhdysvaltojen luottoluokituksen luokkaan BBB+.[121]

### Talouden sektorit

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7b/EastLibertyDevelopmentPittsburgh.jpg/250px-
EastLibertyDevelopmentPittsburgh.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:EastLibertyDevelopmentPittsburgh.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:EastLibertyDevelopmentPittsburgh.jpg "Suurenna")

Ostoskeskus Pittsburghissa. Vähittäismyyjä on Yhdysvaltojen yleisimpiä
ammatteja.[122]

Yhdysvaltain tärkein sektori on [palvelusektori](/wiki/Palvelu "Palvelu"),
joka työllistää noin kolme neljäsosaa työvoimasta.[1] Maatalous tuottaa 1,2 %
bruttokansantuotteesta, ja yhdessä metsä- ja kalatalouden kanssa se työllistää
0,7 % työvoimasta. Maatalouden pääasialliset viljelykasvit ovat
[maissi](/wiki/Maissi "Maissi"), [vehnä](/wiki/Vehn%C3%A4 "Vehnä"), hedelmät
ja vihannekset sekä [puuvilla](/wiki/Puuvilla "Puuvilla").[1] Karjatalous
keskittyy ennen kaikkea Kansasin, Iowan, Nebraskan ja Teksasin osavaltioihin.
Vuonna 2010 koko Yhdysvalloissa teurastettiin 33 miljoonaa nautaa, lähes
miljoona vasikkaa, 114 miljoonaa sikaa ja 2,5 miljoonaa lammasta. Myös
maitokarjaa, vuohia ja biisoneita kasvatetaan.[123] Ammattikalastajat toimivat
sekä Atlantin että Tyynenmeren puolella. Tärkeimpiä saaliskaloja ovat
[turska](/wiki/Turska "Turska"), [ahvenet](/wiki/Ahvenet "Ahvenet"),
[lohikalat](/wiki/Lohikalat "Lohikalat"), [kampelakalat](/wiki/Kampelakalat
"Kampelakalat") ja pienet [sillikalat](/wiki/Sillikalat "Sillikalat").[124]

Yhdysvalloissa on noin kolme miljoonaa neliökilometriä metsää. Maan itäosassa
on enimmäkseen yksityisten omistamaa lehtimetsää, kun taas länsiosassa
havumetsät ja julkinen omistus ovat tyypillisempiä.[125]

Yhdysvaltain alueella on esimerkiksi [kulta](/wiki/Kulta "Kulta")-,
[öljy](/wiki/Maa%C3%B6ljy "Maaöljy")-, [kivihiili](/wiki/Kivihiili
"Kivihiili")\- ja [uraaniesiintymiä](/wiki/Uraanin_esiintyminen "Uraanin
esiintyminen"). Sen kivihiilivarat ovat yli neljänneksen koko maailman
kivihiilivarannosta. Merkittävimmät teollisuustuotteet ovat
[kemikaalit](/wiki/Kemikaali "Kemikaali"), [transistorit](/wiki/Transistori
"Transistori"), [lentokoneet](/wiki/Lentokone "Lentokone"), [autot](/wiki/Auto
"Auto") ja autojen osat, [tietokoneet](/wiki/Tietokone "Tietokone"),
[tietoliikennevälineet](/wiki/Tietoliikenne "Tietoliikenne") ja
[lääkkeet](/wiki/L%C3%A4%C3%A4ke "Lääke").[1] Yhdysvaltain kauppatase on ollut
negatiivinen 1960-luvulta asti.[126] Tärkeimmät vientimaat 2010 olivat
[Kanada](/wiki/Kanada "Kanada") (19 %), [Meksiko](/wiki/Meksiko "Meksiko"),
[Kiina](/wiki/Kiina "Kiina") ja [Japani](/wiki/Japani "Japani"). Tuonti oli
suurinta Kiinasta (19,5 %), Kanadasta, Meksikosta, Japanista ja
[Saksasta](/wiki/Saksa "Saksa").[1]

Vuonna 2010 Yhdysvalloissa kävi noin 60 miljoonaa vierailijaa ja se oli
maailman toiseksi suosituin turistikohde.[127]

Vuonna 2011 Yhdysvaltojen suurimmat yritykset olivat[128]

  1. vähittäismyyntikauppaketju [WalMart](/wiki/WalMart "WalMart")
  2. öljy-yhtiö [Exxon Mobil](/wiki/Exxon_Mobil "Exxon Mobil") ****
  3. energiayhtiö [ConocoPhillips](/wiki/ConocoPhillips "ConocoPhillips")
  4. asuntorahoittaja [Fannie Mae](/wiki/Fannie_Mae "Fannie Mae")
  5. monialayritys [General Electric](/wiki/General_Electric "General Electric")

Vuonna 2012 yleisin ammattiryhmä oli toimistotyöt joita teki 16 % työvoimasta,
toiseksi yleisin myyntityöt (11 % työvoimasta). Yleisimmät yksittäiset ammatit
olivat vähittäiskaupan myyjä ja kassatoimihenkilö.[122]

### Työllisyys ja työvoimapolitiikka

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6d/Boeing_Factory_2002.jpg/250px-
Boeing_Factory_2002.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Boeing_Factory_2002.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Boeing_Factory_2002.jpg "Suurenna")

[Boeingin](/wiki/Boeing "Boeing") tehdas. Boeing on maailman toiseksi suurin
lentokoneiden valmistaja.[129]

Yhdysvalloissa on verrattain vapaat työmarkkinat.
[Työttömyys](/wiki/Ty%C3%B6tt%C3%B6myys "Työttömyys") oli ennen vuoden 2008
taantumaa pitkään pysynyt noin viidessä prosentissa,[130] mutta sen jälkeen se
on ollut noin yhdeksän prosenttia.[131] [Ansiosidonnainen
työttömyyskorvaus](/wiki/Ty%C3%B6tt%C3%B6myysturva "Työttömyysturva")
vaihtelee eri osavaltioissa noin 100 eurosta korkeintaan 1 400 euroon
kuukaudessa bruttona. Korvausta maksetaan enintään kymmenestä viikosta puoleen
vuotta.[132]

[Syrjintä](/wiki/Syrjint%C3%A4 "Syrjintä") on Yhdysvalloissa tiukasti
kielletty, mutta juuri muita lainsäädännöllisiä irtisanomisesteitä ei ole.
Vuonna 2000 yksityissektorin työntekijöistä 7,2 % oli liittynyt
ammattiyhdistyksiin.[133] Maassa on kymmeniä miljoonia laillisia ja laittomia
maahanmuuttajia erityisesti Meksikosta, Väli-Amerikasta ja Aasiasta. Noin
puoli miljoonaa eurooppalaista tutkijaa on muuttanut Yhdysvaltoihin ja vain
murto-osa suunnittelee takaisin palaamista.[134]

Liittovaltio, osavaltio ja paikallishallitukset kuluttavat noin 24 %
kansantuotteesta.[135] Yhdysvalloissa on liittovaltion tulovero sekä muutaman
prosentin osavaltio- ja paikallistuloveroja. Alimmat tuloluokat eivät nykyään
maksa lainkaan tuloveroja. Yritysverotus on Yhdysvalloissa hieman korkeampaa
kuin [OECD-maissa](/wiki/OECD "OECD") keskimäärin. Yhdysvalloissa ei ole
[arvonlisäveroa](/wiki/Arvonlis%C3%A4vero "Arvonlisävero"), mutta osavaltiot
saattavat kerätä muutamien prosenttien [myyntiveroa](/wiki/Myyntivero
"Myyntivero"). Postimyynnissä ja Internetissä tapahtuvassa osavaltioiden
rajojen ylittävässä kaupassa myynnit ovat toistaiseksi vapaita myyntiverosta.
Osavaltio- ja paikallistasolla on omaisuus- ja
[kiinteistöveroja](/wiki/Kiinteist%C3%B6vero "Kiinteistövero").[136][137]

[Kansainvälisen
työjärjestön](/wiki/Kansainv%C3%A4linen_ty%C3%B6j%C3%A4rjest%C3%B6
"Kansainvälinen työjärjestö") mukaan Yhdysvalloissa on maailman toiseksi
korkein tuottavuus työtuntia kohti.[138]

### Palkkataso ja tuloerot

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/37/Suburbia_by_David_Shankbone.jpg/250px-
Suburbia_by_David_Shankbone.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Suburbia_by_David_Shankbone.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Suburbia_by_David_Shankbone.jpg "Suurenna")

Keskiluokkaista omakotitaloasutusta [Colorado
Springsissa](/wiki/Colorado_Springs "Colorado Springs").

Vuonna 2005 keskivuosipalkka vaihteli Yhdysvalloissa koulutuksen mukaan niin,
että pelkän high schoolin käyneiden keskipalkka oli noin 32 000 dollaria ja
tohtorikoulutettujen 79 000 dollaria.[139] Maassa on melko suuret tuloerot.
Vuonna 2007 niitä mittaava [gini-kerroin](/wiki/Gini-kerroin "Gini-kerroin")
oli 45,[1] mikä on maailman 41. suurin, Bulgarian ja Kamerunin välissä.[140]
Kotitalouksien tulot vaihtelevat huomattavasti myös alueittain, amerikkalaisen
mittapuun mukaan köyhästä [Mississippistä](/wiki/Mississippi_\(osavaltio\)
"Mississippi \(osavaltio\)") rikkaaseen [Marylandiin](/wiki/Maryland
"Maryland").[141] Vuonna 2011 köyhiä oli koko väestöstä yli 15 %, eli 46
miljoonaa henkilöä.[142][143] Köyhyys on tässä määritelty tietyn perhekoosta
riippuvan, kuluttajahintaindeksillä vuosittain korjatun tulorajan mukaan.[144]

Yhdysvalloissa on 10–12 miljoonaa [laitonta
maahanmuuttajaa](/wiki/Laiton_siirtolaisuus "Laiton siirtolaisuus"), jotka
tulevat köyhistä maista kuten [Meksikosta](/wiki/Meksiko "Meksiko").[145]
[Globalisaation](/wiki/Globalisaatio "Globalisaatio") vastainen liike on
vaatinut liittovaltiota puuttumaan siihen, että työpaikat siirtyvät
Yhdysvaltojen korkean palkkatason vuoksi esimerkiksi Eurooppaan tai
Aasiaan.[146] Toisaalta on huomautettu, että uusia työpaikkoja on syntynyt
koko ajan ja köyhien maiden lisäksi myös amerikkalaiset hyötyvät
muuttoliikkeestä.[146]

## Liikenne

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltain liikenne](/wiki/Yhdysvaltain_liikenne
"Yhdysvaltain liikenne")_

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/I-80_Eastshore_Fwy.jpg/250px-I-80_Eastshore_Fwy.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:I-80_Eastshore_Fwy.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:I-80_Eastshore_Fwy.jpg "Suurenna")

[San Franciscosta](/wiki/San_Francisco "San Francisco") [New
Jerseyn](/wiki/New_Jersey "New Jersey") [Teaneckiin](/wiki/Teaneck "Teaneck")
kulkevaa [Interstate 80 -tietä](/wiki/Interstate_80 "Interstate 80") lauantai-
iltapäivänä [Berkeleyssä](/wiki/Berkeley_\(Kalifornia\) "Berkeley
\(Kalifornia\)"), [Kaliforniassa](/wiki/Kalifornia "Kalifornia").

[Auto](/wiki/Auto "Auto") on vaikuttanut merkittävästi Yhdysvaltain
kaupungistumiseen ja se on useimpien pääasiallinen kulkuneuvo. Liittovaltio
alkoi jo 1930-luvulla suunnitella moottoritiejärjestelmää, joka yhdistäisi eri
osavaltioiden tärkeimmät kaupungit. [Interstate
Highway](/wiki/Interstate_Highway_System "Interstate Highway System")
-järjestelmän ensimmäiset tieosuudet rakennettiin 1940-luvulla, mutta koko
verkosto valmistui vasta 2000-luvun alussa. Järjestelmän pisin tie,
[Interstate 90](/wiki/Interstate_90 "Interstate 90")
[Seattlestä](/wiki/Seattle "Seattle") [Bostoniin](/wiki/Boston "Boston"), on 4
860 kilometriä pitkä.[147] Ajoluvan myöntämisperusteet vaihtelevat
osavaltioittain. Toisaalla ajokortti-ikä on 16, toisaalla 18 vuotta, ja
joissakin osavaltioissa ajo-opetuksen voi aloittaa jo 14-vuotiaana.[148]

[Rautateitä](/wiki/Rautatie "Rautatie") Yhdysvalloissa on 240 000 kilometriä.
Niitä käytetään pääasiassa [rahtiliikenteeseen](/wiki/Rahti "Rahti") ja
henkilöliikennettä on asukaslukuun nähden varsin vähän. Pitkän matkan
matkustajaliikennettä hoitaa [Amtrak](/wiki/Amtrak "Amtrak"), ja monissa
suurissa kaupungeissa on lisäksi lähijunaliikennettä. Pitkän matkan linja-
autoyhtiöistä tunnetuin on [Greyhound](/wiki/Greyhound_Lines "Greyhound
Lines").[149] [New Yorkin metro](/wiki/New_Yorkin_metro "New Yorkin metro") on
yksi maailman käytetyimmistä maanalaisista liikenneverkostoista.[150]

Matkustajamäärillä mitattuna maailman 30:stä vilkkaimmasta
[lentoasemasta](/wiki/Lentoasema "Lentoasema") 17 on Yhdysvalloissa. Maailman
vilkkain lentoasema on [Hartsfield-
Jackson](/wiki/Atlantan_kansainv%C3%A4linen_lentoasema_Hartsfield-Jackson
"Atlantan kansainvälinen lentoasema Hartsfield-Jackson")
[Atlantassa](/wiki/Atlanta "Atlanta").[151] Rahtimäärillä mitattuna maailman
30:stä vilkkaimmasta lentokentästä 11 on Yhdysvalloissa, mukaan lukien
maailman toiseksi vilkkain [Memphisin kansainvälinen
lentoasema](/wiki/Memphisin_kansainv%C3%A4linen_lentoasema "Memphisin
kansainvälinen lentoasema").[152] Kaikkiaan Yhdysvalloissa on 15 079
lentokenttää, enemmän kuin missään muussa maailman valtiossa.[1]

Yhdysvaltojen kauppalaivastoon kuuluu 418 alusta, ja lisäksi yli 700 muihin
maihin rekisteröityä alusta on yhdysvaltalaisessa omistuksessa. Suurimmat
rahtisatamat ovat [Baton Rouge](/wiki/Baton_Rouge "Baton Rouge"), [Corpus
Christi](/wiki/Corpus_Christi "Corpus Christi") ja [Houston](/wiki/Houston
"Houston"). Vilkkain risteilyalusten lähtöpaikka on [Miami](/wiki/Miami
"Miami").[1]

## Luonnontieteet ja teknologia

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/41/Space_Shuttle_Columbia_launching.jpg/250px-
Space_Shuttle_Columbia_launching.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Space_Shuttle_Columbia_launching.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Space_Shuttle_Columbia_launching.jpg "Suurenna")

Yhdysvallat on tehnyt useita miehitettyjä avaruuslentoja. Kuvassa
[STS-1-sukkulan](/wiki/STS-1 "STS-1") laukaisu.

Yhdysvalloissa on vaikutettu pitkään tieteen kehitykseen. [Thomas
Edison](/wiki/Thomas_Edison "Thomas Edison") kehitti muun muassa
[hehkulampun](/wiki/Hehkulamppu "Hehkulamppu") ja on yksi eniten
[patentteja](/wiki/Patentti "Patentti") saaneista ihmisistä.[153] Amerikan
keksintösäätiön luettelossa suurista amerikkalaisista keksijöistä ja
keksinnöistä ovat muun muassa [Alexander Graham
Bell](/wiki/Alexander_Graham_Bell "Alexander Graham Bell") (puhelin), [Samuel
Morse](/wiki/Samuel_Morse "Samuel Morse") (lennätin), [Henry
Ford](/wiki/Henry_Ford "Henry Ford") (liukuhihna), [Robert
Fulton](/wiki/Robert_Fulton "Robert Fulton") (höyrylaiva), [Jonas
Salk](/wiki/Jonas_Salk "Jonas Salk") (poliorokote) ja [Wrightin
veljekset](/wiki/Wrightin_veljekset "Wrightin veljekset") (lentokone).[154]
Myös monet muualta tulleet tutkijat, kuten [Albert
Einstein](/wiki/Albert_Einstein "Albert Einstein") ja [Kurt
Gödel](/wiki/Kurt_G%C3%B6del "Kurt Gödel") ovat luoneet olennaisen osan
urastaan Yhdysvalloissa.[155][156]

Yhdysvallat kulutti 2000-luvun alkupuolella bruttokansantuotteestaan
tutkimukseen ja kehitykseen 2,7 %, mikä oli enemmän kuin Kiinassa tai
Euroopassa keskimäärin, mutta vähemmän kuin Japanissa tai Pohjoismaissa. EU on
kirimässä kiinni Yhdysvaltojen etumatkaa sekä rahoituksen että tulosten
osalta.[157]

Amerikkalaiset ovat saaneet eniten [Nobel-palkintoja](/wiki/Nobel-palkinto
"Nobel-palkinto") luonnontieteissä toisesta maailmansodasta lähtien,
erityisesti [fysiikan](/wiki/Nobelin_fysiikanpalkinto "Nobelin
fysiikanpalkinto") ja
[lääketieteen](/wiki/Nobelin_fysiologian_tai_l%C3%A4%C3%A4ketieteen_palkinto
"Nobelin fysiologian tai lääketieteen palkinto") palkintoja.[158] Yhdysvallat
on ollut myös [avaruustutkimuksen](/wiki/Avaruustutkimus "Avaruustutkimus")
johtavia maita, ja [Neil Armstrong](/wiki/Neil_Armstrong "Neil Armstrong")
astui ensimmäisenä ihmisenä kuun pinnalle [Apollo 11](/wiki/Apollo_11 "Apollo
11") -lennolla heinäkuussa 1969.[159] [Human Genome
Project](/wiki/Human_Genome_Project "Human Genome Project")-projekti on ollut
tärkeä askel kohti monien sairauksien, kuten syövän ja Alzheimerin taudin
parantamista.[160]

## Väestö

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a7/Census-2000-Data-Top-
US-Ancestries-by-County.svg/250px-Census-2000-Data-Top-US-Ancestries-by-
County.svg.png)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Census-2000-Data-Top-
US-Ancestries-by-County.svg)

[](/wiki/Tiedosto:Census-2000-Data-Top-US-Ancestries-by-County.svg "Suurenna")

Väestön yleisimmät etniset taustat piirikunnittain.

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltain väestö](/wiki/Yhdysvaltain_v%C3%A4est%C3%B6
"Yhdysvaltain väestö")_

Yhdysvaltain väkiluvuksi arvioitiin 1. heinäkuuta 2018 noin 327,2 miljoonaa
asukasta. Väestönkasvu oli 0,6 % vuonna 2018.[4] Vuonna 1800 Yhdysvaltain
väkiluvuksi ilmoitettiin 5,3 miljoonaa, vuonna 1850 noin 23 miljoonaa ja
vuonna 1900 noin 76 miljoonaa. Väkiluku kasvoi yli 30 % joka vuosikymmen aina
sisällissotaan asti. Sen jälkeen suhteellinen kasvu hidastui selvästi, mutta
absoluuttinen väestömäärän lisäys pieneni vasta suuren laman vuosikymmenellä
eli 1930-luvulla. Tuolloin väkiluku kasvoi seitsemisen prosenttia eli noin
yhdeksän miljoonaa henkeä. Toinen maailmansota ei juuri verottanut
Yhdysvaltain väestöä, ja väestönkasvu kiihtyi 1940- ja 1950-luvuilla. Vuonna
1950 väkiluku oli noin 150 miljoonaa. 1960–1980-luvuilla väestömäärän
absoluuttinen lisäys pysyi melko vakiona, joten suhteellinen väestönkasvu
hidastui. 1990-luvulla kasvu kiihtyi noin kolmeentoista prosenttiin.
Määrällinen kasvu oli noin 33 miljoonaa, eli suurempi kuin yhdenkään aiemman
vuosikymmenen saldo. Vuonna 2000 väkiluku oli noin 280 miljoonaa.[161]
2000-luvun taitteen jälkeen sekä suhteellinen että absoluuttinen kasvu on
hidastunut. 2010-luvun lopulla väestönkasvu oli 0,6 %, eli noin kaksi
miljoonaa henkeä vuodessa.[4]

Yhdysvaltain väkiluku ylitti sadan miljoonan rajan vuonna 1915. Kahden sadan
miljoonan raja ylittyi 1967 ja kolmen sadan miljoonan raja lokakuussa
2006.[161][162] Yhdysvaltain väkiluku yli kolminkertaistui 1900-luvulla.[163]
[Kalifornia](/wiki/Kalifornia "Kalifornia") ohitti [New Yorkin](/wiki/New_York
"New York") runsasväkisimpänä osavaltiona 1960-luvulla.[164]

Yhdysvaltain demografisena megatrendinä on ollut koillisten osavaltioiden
väestöosuuden pienentyminen, jota vastoin läntisten ja eteläisten
osavaltioiden väestöosuus on suurentunut. 2010-luvulla Kalifornian väestöosuus
ei enää juuri kasvanut, Texasin ja Floridan nopea kasvu sen sijaan jatkui.
2020-luvun taitteessa Kaliforniassa elää noin 40 miljoonaa ihmistä, eli kaksin
verroin enemmän kuin New Yorkin osavaltiossa. Myös Texas ja Florida ovat
väestömäärältään New Yorkin osavaltiota suurempia. Hitaasti kasvava
Pennsylvania ohitti Illinoisin viidenneksi suurimpana osavaltiona. Illinois on
yksi harvoista osavaltioista, jonka väkiluku pieneni vuosina 2010–2018. Ohio
säilytti asemansa seitsemänneksi väekkäimpänä osavaltiona, mutta nopeasti
kasvavat Georgia ja Pohjois-Carolina hengittävät sen niskaan. Hitaan kasvun
Michigan on pudonnut sijalle kymmenen, mutta toisaalta sen väestö nousi yli
kymmeneen miljoonaan.[165]

### Rodut ja etnisyys

Yhdysvalloissa vakituisesti asuvat ihmiset määrittelevät itse
[väestönlaskennan](/wiki/Yhdysvaltain_v%C3%A4est%C3%B6nlaskenta "Yhdysvaltain
väestönlaskenta") yhteydessä, mihin etniseen ryhmään kuuluvat.
[Väestönlaskentavirasto](/wiki/Yhdysvaltain_v%C3%A4est%C3%B6nlaskentavirasto
"Yhdysvaltain väestönlaskentavirasto") luokittelee ihmiset heidän
ilmoitustensa perusteella kuuteen eri ”päärotuun” ( _race_ ):
[valkoiset](/wiki/Valkoiset_\(ihmiset\) "Valkoiset \(ihmiset\)") ( _caucasian_
), [mustat](/wiki/Mustat "Mustat") ja
[afroamerikkalaiset](/wiki/Afroamerikkalaiset "Afroamerikkalaiset"),
[intiaanit](/wiki/Intiaanit "Intiaanit") ja [eskimot](/wiki/Eskimot
"Eskimot"), aasialaiset, Tyynenmeren saarten alkuperäisasukkaat ja viimeisenä
luokkana ”jokin muu rotu”. [Latinoihin](/wiki/Latinot "Latinot") ( _Hispanic_
) luetaan rotuun katsomatta henkilöt, joiden juuret ovat
[espanjankielisessä](/wiki/Espanjan_kieli "Espanjan kieli") kulttuurissa.[166]
Latinotaustaisia ihmisiä on yli viidennes Kalifornian, Texasin, Arizonan,
Nevadan, Floridan ja Coloradon osavaltioiden asukkaista.[167]

### Uskonto

    

_Pääartikkeli:[Uskonto Yhdysvalloissa](/wiki/Uskonto_Yhdysvalloissa "Uskonto
Yhdysvalloissa")_

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/02/Washington_National_Cathedral_Twilight.jpg/250px-
Washington_National_Cathedral_Twilight.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Washington_National_Cathedral_Twilight.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Washington_National_Cathedral_Twilight.jpg "Suurenna")

[Washington National Cathedral](/wiki/Washington_National_Cathedral
"Washington National Cathedral") on yksi maailman suurimmista
kirkkorakennuksista. Enemmistö yhdysvaltalaisista on kristittyjä.

[Yhdysvaltain perustuslaki](/wiki/Yhdysvaltain_perustuslaki "Yhdysvaltain
perustuslaki") suojelee kaikkia uskontoja ja erottaa valtion uskonnosta.[168]
Moni varhain Pohjois-Amerikkaan muuttaneista
[siirtolaisista](/wiki/Siirtolaisuus_Yhdysvaltoihin "Siirtolaisuus
Yhdysvaltoihin") pakenikin Euroopan uskonnollisia vainoja. Esimerkiksi vuonna
1620 yli sata [puritaania](/wiki/Puritanismi "Puritanismi") lähti Englannista
[_Mayflower_ -laivalla](/wiki/Mayflower "Mayflower") ja perusti [Uuden-
Englannin](/wiki/Uusi-Englanti "Uusi-Englanti") ensimmäisen pysyvän
siirtokunnan, [Plymouthin](/wiki/Plymouth_\(Massachusetts\) "Plymouth
\(Massachusetts\)") kaupungin.[38] Pohjois-Amerikkaan on paettu uskonnollisia
ja etnisiä vainoja myöhemminkin, esimerkkinä juutalaisten joukkopako [natsi-
Saksasta](/wiki/Natsi-Saksa "Natsi-Saksa"). Myös Yhdysvaltojen sisällä on
paettu uskonnollista vainoa, esimerkiksi [mormonit](/wiki/Mormonit "Mormonit")
muuttivat [Salt Lake Cityn](/wiki/Salt_Lake_City "Salt Lake City") seudulle,
autiomaan keskelle.[169]

Vuonna 2014 tehdyn tutkimuksen mukaan Yhdysvaltain väestöstä 46,5 % on
[protestantteja](/wiki/Protestantismi "Protestantismi"), 20,8 %
[katolilaisia](/wiki/Katolinen_kirkko "Katolinen kirkko"), 1,6 %
[mormoneja](/wiki/Mormonismi "Mormonismi"), 0,8 % [Jehovan
todistajia](/wiki/Jehovan_todistajat "Jehovan todistajat"), 0,5 %
[ortodokseja](/wiki/Ortodoksinen_kirkko "Ortodoksinen kirkko"), 0,4 % muita
kristittyjä, 5,9 % muita uskontoja ja 22,8 % uskontokuntiin
kuulumattomia.[170]

### Kielet

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltain kielet](/wiki/Yhdysvaltain_kielet "Yhdysvaltain
kielet")_

Yhdysvalloilla ei ole [virallista kieltä](/wiki/Virallinen_kieli "Virallinen
kieli"), vaan osavaltiot saavat päättää kielestään vapaasti. Maassa on
ajoittain keskusteltu [englannin kielen](/wiki/Englannin_kieli "Englannin
kieli") virallistamisesta, mutta ehdotukset ovat kohdanneet vastustusta
eivätkä kongressialoitteet ole menneet läpi.[171][172]

Suurin osa Yhdysvaltain asukkaista puhuu kotikielenään englantia.
[Amerikanenglanti](/wiki/Amerikanenglanti "Amerikanenglanti") eroaa
esimerkiksi [brittienglannista](/wiki/Brittienglanti "Brittienglanti")
sanastoltaan ja korostukseltaan. [Espanja](/wiki/Espanjan_kieli "Espanjan
kieli") on toiseksi puhutuin kieli Yhdysvalloissa. Sitä puhuvat etenkin
[latinalaisesta Amerikasta](/wiki/Latinalainen_Amerikka "Latinalainen
Amerikka") tulleet siirtolaiset ja näiden jälkeläiset. Yhdysvalloissa onkin
viidenneksi eniten espanjankielisiä [Meksikon](/wiki/Meksiko "Meksiko"),
[Kolumbian](/wiki/Kolumbia "Kolumbia"), [Espanjan](/wiki/Espanja "Espanja") ja
[Argentiinan](/wiki/Argentiina "Argentiina") jälkeen.[173] Ranskaa puhutaan
laajalti osissa Ranskan entisiä siirtomaa-alueita,
[Mainessa](/wiki/Maine_\(osavaltio\) "Maine \(osavaltio\)") ja
[Louisianassa](/wiki/Louisiana "Louisiana"), joissa se on englannin ohella yhä
käytössä osavaltioiden _de facto_ virallisena kielenä.[174]
[Kiinan](/wiki/Kiinan_kieli "Kiinan kieli") puhujia on noin kaksi miljoonaa ja
muita yli miljoonan puhujan kieliä ovat [saksa](/wiki/Saksan_kieli "Saksan
kieli"), [vietnam](/wiki/Vietnamin_kieli "Vietnamin kieli") ja
[tagalog](/wiki/Tagalog "Tagalog").[175]

[_Ethnologue_ -kirjan](/wiki/Ethnologue "Ethnologue") mukaan Yhdysvalloissa on
176 elävää kieltä. Alkuperäisväestö ei useinkaan enää puhu heimonsa
alkuperäistä kieltä. [Navajon](/wiki/Navajon_kieli "Navajon kieli") puhujia on
eniten, vuonna 1990 heitä oli 149 000\. Yli kymmenentuhannen puhujan
[intiaanikieliä](/wiki/Intiaanikielet "Intiaanikielet") ovat [läntinen
apašši](/w/index.php?title=L%C3%A4ntinen_apa%C5%A1%C5%A1i&action=edit&redlink=1
"Läntinen apašši \(sivua ei ole\)"), [cherokee](/wiki/Cherokeen_kieli
"Cherokeen kieli"), [chocktaw](/wiki/Choctawin_kieli "Choctawin kieli") ja
[dakota](/wiki/Dakotan_kieli "Dakotan kieli").[176]

### Suurimmat kaupungit

    

_Pääartikkeli:[Luettelo yli 100 000 asukkaan kaupungeista
Yhdysvalloissa](/wiki/Luettelo_yli_100_000_asukkaan_kaupungeista_Yhdysvalloissa
"Luettelo yli 100 000 asukkaan kaupungeista Yhdysvalloissa")_

    

_Pääartikkeli:[Luettelo Yhdysvaltain kaupunkien asukasluvusta
vuosikymmenittäin](/wiki/Luettelo_Yhdysvaltain_kaupunkien_asukasluvusta_vuosikymmenitt%C3%A4in
"Luettelo Yhdysvaltain kaupunkien asukasluvusta vuosikymmenittäin")_

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/94/Top_of_Rock_Cropped.jpg/250px-
Top_of_Rock_Cropped.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Top_of_Rock_Cropped.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Top_of_Rock_Cropped.jpg "Suurenna")

[New Yorkin](/wiki/New_York "New York") keskustan [siluettia](/wiki/Siluetti
"Siluetti").

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c2/Golden_Gate_Bridge%2C_SF_%28cropped%29.jpg/250px-
Golden_Gate_Bridge%2C_SF_%28cropped%29.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Golden_Gate_Bridge,_SF_\(cropped\).jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Golden_Gate_Bridge,_SF_\(cropped\).jpg "Suurenna")

[Golden Gate -silta](/wiki/Golden_Gate_Bridge "Golden Gate Bridge") ja [San
Francisco](/wiki/San_Francisco "San Francisco").

Yhdysvalloissa on useita merkittäviä kaupunkeja, joista [New
York](/wiki/New_York "New York"), [Los Angeles](/wiki/Los_Angeles "Los
Angeles") ja [Chicago](/wiki/Chicago "Chicago") ovat niin sanottuja alfa-
luokan [maailmankaupunkeja](/wiki/Maailmankaupunki "Maailmankaupunki").[177]
Suurkaupunkeja hallitsevat ruutuasemakaavaan rakennetut
[pilvenpiirtäjäkeskustat](/wiki/Pilvenpiirt%C3%A4j%C3%A4
"Pilvenpiirtäjä").[178]

Kymmenen suurinta kaupunkia  Sija  | Kaupunki  | Osavaltio  | Alue  | Väkiluku
2014 (arvio)  
---|---|---|---|---  
Kaupungissa[179] | Metropolialueella[180] | sija  
1 | [New York](/wiki/New_York "New York") | [New
York](/wiki/New_York_\(osavaltio\) "New York \(osavaltio\)") | Koillinen | **8
491 079** | 23 632 722 | 1  
2 | [Los Angeles](/wiki/Los_Angeles "Los Angeles") |
[Kalifornia](/wiki/Kalifornia "Kalifornia") | Länsi | **3  928 864** | 18 550
288 | 2  
3 | [Chicago](/wiki/Chicago "Chicago") | [Illinois](/wiki/Illinois "Illinois")
| Keskilänsi | **2  722 389** | 9 928 312 | 3  
4 | [Houston](/wiki/Houston "Houston") | [Texas](/wiki/Texas "Texas") | Etelä
| **2  239 558** | 6 686 318 | 9  
5 | [Philadelphia](/wiki/Philadelphia "Philadelphia") |
[Pennsylvania](/wiki/Pennsylvania "Pennsylvania") | Koillinen | **1  560 297**
| 7 164 790 | 8  
6 | [Phoenix](/wiki/Phoenix "Phoenix") | [Arizona](/wiki/Arizona "Arizona") |
Länsi (Lounas) | **1  537 058** | 4 489 109 | 13  
7 | [San Antonio](/wiki/San_Antonio_\(Texas\) "San Antonio \(Texas\)") |
[Texas](/wiki/Texas "Texas") | Etelä | **1  436 697** | 2 328 652 | 27  
8 | [San Diego](/wiki/San_Diego "San Diego") | [Kalifornia](/wiki/Kalifornia
"Kalifornia") | Länsi | **1  381 069** | 3 263 431 | 17  
9 | [Dallas](/wiki/Dallas "Dallas") | [Texas](/wiki/Texas "Texas") | Etelä |
**1  281 047** | 7 352 613 | 7  
10 | [San José](/wiki/San_Jos%C3%A9_\(Kalifornia\) "San José \(Kalifornia\)")
| [Kalifornia](/wiki/Kalifornia "Kalifornia") | Länsi | **1  015 785** | 8 607
423 | 5  
  
### Terveys

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fe/St_Marys_Hospital%2C_Rochester%2C_main_entrance.jpg/250px-
St_Marys_Hospital%2C_Rochester%2C_main_entrance.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:St_Marys_Hospital,_Rochester,_main_entrance.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:St_Marys_Hospital,_Rochester,_main_entrance.jpg "Suurenna")

Saint Marys Hospital [Rochesterissa](/wiki/Rochester_\(Minnesota\) "Rochester
\(Minnesota\)"), [Minnesotassa](/wiki/Minnesota "Minnesota"), on Yhdysvaltojen
suurin yksityinen sairaala. Se on osa [Mayo-klinikkaa](/wiki/Mayo-klinikka
"Mayo-klinikka").

    

_Pääartikkeli:[Terveydenhuolto
Yhdysvalloissa](/wiki/Terveydenhuolto_Yhdysvalloissa "Terveydenhuolto
Yhdysvalloissa")_

Yhdysvaltain valtiollisen lääketiedeakatemian [Institute of
Medicinen](/wiki/Institute_of_Medicine "Institute of Medicine") mukaan
Yhdysvallat on ainoa vauras [teollisuusmaa](/wiki/Teollisuusmaa
"Teollisuusmaa"), jolla ei ole yleistä, kaikille kansalaisille saatavilla
olevaa terveydenhoitojärjestelmää.[181] Yhdysvaltain väestöstä noin 85 % on
jonkin [sairausvakuutuksen](/wiki/Sairausvakuutus "Sairausvakuutus") piirissä.
Noin 60 prosentilla sairausvakuutus on työnantajan tarjoama.[182] Lisäksi
esimerkiksi eläkeläisillä ([Medicare](/wiki/Medicare_\(Yhdysvallat\) "Medicare
\(Yhdysvallat\)")) ja lapsilla ([Medicaid](/wiki/Medicaid "Medicaid")) on
liittovaltion tai osavaltion rahoittama sairausvakuutus. Noin 46 miljoonalla
ihmisellä eli 15 % väestöstä, ei ole sairausvakuutusta.[183][184] Sairaalat
ovat lain mukaan velvollisia hoitamaan kaikki hätätapaukset, mutta akuutin
hengenvaaran poistuttua hoitovelvoite lakkaa.[185]

Vuonna 2004 julkinen sektori rahoitti terveydenhuollon kustannuksista 44 %,
yksityiset vakuutukset 36 % ja potilasmaksut 15 %.[186] Yhdysvalloissa
käytetään terveydenhuoltoon enemmän rahaa kuin missään muualla sekä
absoluuttisesti että suhteessa bruttokansantuotteeseen tai asukaslukuun.[187]
Terveydenhuoltoa on silti pidetty melko tehottomana.[188] Toisaalta
Yhdysvallat on johtava maa biolääketieteellisessä tutkimuksessa ja käytti
siihen väkilukuun suhteutettuna kolme kertaa enemmän rahaa kuin Eurooppa
vuonna 2004.[189]

[Maailman terveysjärjestön](/wiki/Maailman_terveysj%C3%A4rjest%C3%B6 "Maailman
terveysjärjestö") vuonna 2004 tekemän selvityksen mukaan Yhdysvalloissa
käytetään alkoholia 8,5 litraa aikuista kohti, mikä on suunnilleen saman
verran kuin [Kanadassa](/wiki/Kanada "Kanada"),
[Argentiinassa](/wiki/Argentiina "Argentiina") ja [Thaimaassa](/wiki/Thaimaa
"Thaimaa").[190] Vuonna 2007 tehdyn selvityksen mukaan 74 % yhdysvaltalaisista
oli ylipainoisia ([painoindeksi](/wiki/Painoindeksi "Painoindeksi") yli 25).
Luku on maailman yhdeksänneksi korkein; Yhdysvaltojen edellä on vain joukko
Tyynenmeren saarivaltioita ja [Kuwait](/wiki/Kuwait "Kuwait").[191]

Yhdyvalloissa elinajanodote on 78,6 vuotta. Vuodesta 2014 alkaen kansalaisten
elinajanodote on laskenut 0,3 vuodella. Kansainvälisessä tilastossa
Yhdysvallat on 29. sijalla.[192]

### Koulutus

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5e/Vet_Student_Wisc_2005.jpg/190px-
Vet_Student_Wisc_2005.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Vet_Student_Wisc_2005.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Vet_Student_Wisc_2005.jpg "Suurenna")

Yhdysvaltalaisia opiskelijoita.

Yhdysvalloissa koulutus on pääosin osavaltioiden vastuulla. Koulumainen opetus
alkaa esikoulun jälkeen ja jaetaan kolmeen vaiheeseen: alakoulu, keskikoulu ja
[high school](/wiki/High_school "High school").[193] Koulutukseen liittyvät
lait ja vaatimukset vaihtelevat osavaltioittain huomattavasti, mutta koulujen
aloitusikä on yleisimmin kuusi vuotta. High school kattaa koululuokat 7–12 tai
8–12, ja se jaetaan joskus kahteen osaan.[194] Vuoden 2009 [PISA-
vertailussa](/wiki/PISA "PISA") yhdysvaltalaiset opiskelijat olivat
lukutaidossa ja luonnontieteissä lähellä OECD-maiden keskitasoa,[195] mutta
menestyivät matematiikassa selvästi keskiarvoa heikommin.[196]

Vuonna 2009 julkisissa kouluissa oli 49,4 miljoonaa oppilasta[197] ja
yksityiskouluissa 4,7 miljoonaa. 68 % yksityiskouluista oli uskonnollisesti
suuntautuneita.[198] Vuonna 2007 kotiopetuksessa oli 1,5 miljoonaa
koululaista, mitä vanhemmat perustelivat tyytymättömyydellä koulun
uskonnolliseen ja moraaliseen arvomaailmaan, ympäristöön tai opetuksen
tasoon.[199]

[Korkeakoulut](/wiki/Korkeakoulu "Korkeakoulu") ovat Yhdysvalloissa joko
julkisia tai yksityisiä. Noin 70 % korkea-asteen opiskelijoista käy julkisia
kouluja. Lukuvuosi julkisessa nelivuotisessa korkeakoulussa maksaa keskimäärin
15 000 dollaria, mutta yksityisessä kaupallisessa korkeakoulussa hinta voi
olla kaksinkertainen. Useimmat päätoimiset opiskelijat saavat
[opintotukea](/wiki/Opintotuki "Opintotuki"), joka kattaa noin puolet
kuluista.[200] Stipendejä voi saada paitsi opintomenestyksen, myös
taiteellisen tai urheilulahjakkuuden tai johonkin vähemmistöryhmään kuulumisen
perusteella.[201] Silti monet vanhemmat säästävät lastensa korkeakouluopintoja
varten vuosien ajan.[202]

Enemmistö maailman parhaimmista yliopistoista on eri vertailujen mukaan
yhdysvaltalaisia. Kärkisijoilla ovat [Harvardin](/wiki/Harvardin_yliopisto
"Harvardin yliopisto"), [Berkeleyn](/wiki/Kalifornian_yliopisto_\(Berkeley\)
"Kalifornian yliopisto \(Berkeley\)") ja [Stanfordin
yliopistot](/wiki/Stanfordin_yliopisto "Stanfordin yliopisto").[203]

### Perherakenne

Vuonna 2007 vähintään 18-vuotiaista yhdysvaltalaisista noin 58 prosenttia oli
avioliitossa, 6 prosenttia leskiä, 10 prosenttia eronneita ja 25 prosenttia ei
ollut ollut koskaan naimisissa.[204]

## Kulttuuri

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/ef/1954_Cadillac_series_62_convertible_fvr.jpg/250px-1954_Cadillac_series_62_convertible_fvr.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:1954_Cadillac_series_62_convertible_fvr.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:1954_Cadillac_series_62_convertible_fvr.jpg "Suurenna")

Vuosimallin 1954 [Cadillac](/wiki/Cadillac "Cadillac") symboloi hyvin
1950-luvun amerikkalaisuutta.

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltalainen kulttuuri](/wiki/Yhdysvaltalainen_kulttuuri
"Yhdysvaltalainen kulttuuri")_

Yhdysvalloissa tunnetaan käsite [amerikkalainen
unelma](/wiki/Amerikkalainen_unelma "Amerikkalainen unelma"), ajatus maasta
joka tarjoaa yhtäläiset menestymisen mahdollisuudet jokaiselle hänen kykyjensä
ja saavutuksiensa mukaisesti, sosiaalisesta luokasta tai syntyperästä
huolimatta. Amerikkalaisen unelman juuret voidaan nähdä jo [Yhdysvaltain
perustuslaissa](/wiki/Yhdysvaltain_perustuslaki "Yhdysvaltain perustuslaki"),
jonka mukaan kaikilla ihmisillä on yhtäläinen oikeus ”vapauteen ja
onnellisuuden tavoitteluun”.[205]

Yhdysvaltojen kulttuurissa on huomattavia alueellisia eroja, vaikka sisäinen
muuttoliike on voimakasta. Maan koillisosa on tiheästi asuttua ja
kaupungistunutta. Keskilänsi on maanviljelysaluetta, ja alueen auto- ja
terästeollisuus on taantunut. Lännen avariin maisemiin liittyy kansallisia
myyttejä [individualismista](/wiki/Individualismi "Individualismi") ja yksilön
rajattomista mahdollisuuksista. Etelän valtiot on yhdistetty orjuuteen ja
mustan väestön kansalaisoikeustaisteluun, mutta niitä leimaavat myös
aurinkoinen ilmasto ja eläkeläisten yhteisöt. Kalifornian ja maan lounaisosien
erityispiirteitä ovat espanjankielinen kulttuuri ja paikalliset
ruokalajit.[44]

[Villin lännen](/wiki/Villi_l%C3%A4nsi "Villi länsi") historia rikollisineen,
pyssysankareineen, intiaaneineen ja karjapaimenineen on osa
_[americanaa](/wiki/Americana_\(kulttuuri\) "Americana \(kulttuuri\)")_ eli
yhdysvaltalaista kansallisromantiikkaa.[206]

### Musiikki

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0e/Louis_Armstrong_restored.jpg/250px-
Louis_Armstrong_restored.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Louis_Armstrong_restored.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Louis_Armstrong_restored.jpg "Suurenna")

Amerikkalaisen jazzin ”suurlähettiläs” [Louis Armstrong](/wiki/Louis_Armstrong
"Louis Armstrong").

Yhdysvaltojen musiikki on kehittynyt maahanmuuttajien musiikkiperinteiden
pohjalta, mikä on ominaista monikulttuuriselle maalle. [Blues](/wiki/Blues
"Blues") syntyi etelävaltioiden orjien keskuudessa, kun afrikkalaisen ja
eurooppalaisen musiikin perinteet yhdistyivät. [New
Orleansissa](/wiki/New_Orleans "New Orleans") syntyi 1900-luvun alussa
[jazz](/wiki/Jazz "Jazz"), jossa yhdistyivät orjien laulut,
[ragtime](/wiki/Ragtime "Ragtime") ja eurooppalainen torvisoitto. Bluesiin
kehittyi [rhythm and blues](/wiki/Rhythm_and_blues "Rhythm and blues"), joka
yhdessä valkoisten [country-musiikin](/wiki/Country "Country") kanssa synnytti
[rock and rollin](/wiki/Rock_and_roll "Rock and roll") 1950-luvulla.[207]
[Elvis Presleyn](/wiki/Elvis_Presley "Elvis Presley") levyjä on myyty
maailmanlaajuisesti yli miljardi kappaletta. Tämä tekee hänestä kaikkien
aikojen myydyimmän artistin.[208] Yhdysvaltojen asema kevyessä musiikissa on
edelleen vahva, ja musiikin vienti on Yhdysvalloista maailman kärkeä. Eniten
[American Music Award -palkintoja](/wiki/American_Music_Awards "American Music
Awards") ovat saaneet [Mariah Carey](/wiki/Mariah_Carey "Mariah Carey"),
[Whitney Houston](/wiki/Whitney_Houston "Whitney Houston"), [Michael
Jackson](/wiki/Michael_Jackson "Michael Jackson"), [Eagles](/wiki/Eagles
"Eagles") ja [Janet Jackson](/wiki/Janet_Jackson "Janet Jackson").[209]

Kun brittiläisen musiikkilehden asiantuntijat asettivat vuonna 2008 maailman
sinfoniaorkesterit paremmuusjärjestykseen, 15 parhaan joukossa oli kuusi
yhdysvaltalaista orkesteria: [Chicagon](/wiki/Chicagon_sinfoniaorkesteri
"Chicagon sinfoniaorkesteri"), [Clevelandin](/wiki/Clevelandin_orkesteri
"Clevelandin orkesteri"), [Los Angelesin](/wiki/Los_Angelesin_filharmonikot
"Los Angelesin filharmonikot"), [Bostonin](/wiki/Bostonin_sinfoniaorkesteri
"Bostonin sinfoniaorkesteri"), [New Yorkin](/wiki/New_Yorkin_filharmonikot
"New Yorkin filharmonikot") ja [San Franciscon
sinfoniaorkesterit](/wiki/San_Franciscon_sinfoniaorkesteri "San Franciscon
sinfoniaorkesteri").[210] Yhdysvalloissa on 135 oopperataloa, joista vanhin ja
suurin on [New Yorkissa](/wiki/New_York "New York") sijaitsevat [Metropolitan-
ooppera](/wiki/Metropolitan-ooppera "Metropolitan-ooppera").[211]

### Teatteri ja elokuva

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/ce/HollywoodSign.jpg/250px-
HollywoodSign.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:HollywoodSign.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:HollywoodSign.jpg "Suurenna")

Kuuluisa [Hollywood-kyltti](/wiki/Hollywood-kyltti "Hollywood-kyltti") Mount
Leen rinteellä Los Angelesissa.

New Yorkin [Broadwaylla](/wiki/Broadway_\(katu\) "Broadway \(katu\)") on 39
teatteria, joista jokaisessa on ainakin 500 paikkaa.[212] Vuonna 2010 ne
hankkivat yhteensä kymmenen miljardin dollarin tulot.[213]

Yhdysvaltojen rooli elokuvan historiassa on merkittävä. Ranskalaisten Lumièren
veljesten ohella Thomas Edison kehitti varhaista tekniikkaa. 1920-luvulla
suuret amerikkalaiset elokuvatuotantoyhtiöt loivat pohjan varsinaiselle
elokuvateollisuudelle, [Hollywoodista](/wiki/Hollywood "Hollywood") tuli
elokuvan pääkaupunki ja äänielokuva vakiinnutti asemansa.[214] [John
Waynestä](/wiki/John_Wayne "John Wayne") tuli 1940- ja 1950-luvulla
kansallisen itseluottamuksen vertauskuva.[215] [Marilyn
Monroeta](/wiki/Marilyn_Monroe "Marilyn Monroe") on sanottu maailman
tunnetuimmaksi filmitähdeksi.[216] [Walt Disneyn](/wiki/Walt_Disney "Walt
Disney") maailmankuulujen piirroselokuvien, sarjakuvien ja näytelmäelokuvien
ympärille on kasvanut kokonainen
[mediaimperiumi](/wiki/The_Walt_Disney_Company "The Walt Disney
Company").[217] 2010-luvulla Yhdysvalloissa tuotetaan maailman kolmanneksi
eniten elokuvia Intian ja Nigerian jälkeen.[218]

Yhdysvalloissa on tuotettu lukuisia maailmanlaajuisia menestyselokuvia, kuten
_[Tuulen viemää](/wiki/Tuulen_viem%C3%A4%C3%A4_\(elokuva\) "Tuulen viemää
\(elokuva\)")_ (1939), _[Tähtien
sota](/wiki/T%C3%A4htien_sota_\(alkuper%C3%A4inen_elokuva\) "Tähtien sota
\(alkuperäinen elokuva\)")_ (1977),
_[Titanic](/wiki/Titanic_\(vuoden_1997_elokuva\) "Titanic \(vuoden 1997
elokuva\)")_ (1997) ja _[Avatar](/wiki/Avatar_\(elokuva\) "Avatar
\(elokuva\)")_ (2009).[219] [American Film
Instituten](/wiki/American_Film_Institute "American Film Institute") vuonna
2007 valitsemat parhaat yhdysvaltalaiset elokuvat ovat _[Citizen
Kane](/wiki/Citizen_Kane "Citizen Kane")_ (1941),
_[Kummisetä](/wiki/Kummiset%C3%A4_\(elokuva\) "Kummisetä \(elokuva\)")_ (1972)
ja _[Casablanca](/wiki/Casablanca_\(elokuva\) "Casablanca \(elokuva\)")_
(1942).[220]

### Kuvataide, arkkitehtuuri ja muoti

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltain taide](/wiki/Yhdysvaltain_taide "Yhdysvaltain
taide") ja [Yhdysvaltain arkkitehtuuri](/wiki/Yhdysvaltain_arkkitehtuuri
"Yhdysvaltain arkkitehtuuri")_

1800-luvun taidemaalareista tunnetuin on [Thomas Eakins](/wiki/Thomas_Eakins
"Thomas Eakins"), joka maalasi [realistisia](/wiki/Realismi_\(taide\)
"Realismi \(taide\)") sisä- ja ulkokuvia amerikkalaisesta arkielämästä.[221]
Eurooppalaista [modernia taidetta](/wiki/Modernismi "Modernismi") esiteltiin
Yhdysvalloissa laajassa näyttelyssä, joka kiersi New Yorkissa, Bostonissa ja
Chicagossa vuonna 1913.[222] Näyttely rohkaisi myös yhdysvaltalaisia
taiteilijoita, kuten [Georgia O’Keeffeä](/wiki/Georgia_O%E2%80%99Keeffe
"Georgia O’Keeffe"), kokeilemaan uusia muotoja.[223] Toisen maailmansodan
jälkeen Yhdysvalloissa syntyi uusia taidesuuntia, kuten [Jackson
Pollockin](/wiki/Jackson_Pollock "Jackson Pollock") ja [Willem de
Kooningin](/wiki/Willem_de_Kooning "Willem de Kooning") edustama [abstrakti
ekspressionismi](/wiki/Abstrakti_ekspressionismi "Abstrakti ekspressionismi")
ja [Andy Warholin](/wiki/Andy_Warhol "Andy Warhol") [pop-taide](/wiki/Pop-
taide "Pop-taide").[224][225] Monet modernin arkkitehtuurin suuret nimet ovat
amerikkalaisia [Frank Lloyd Wrightistä](/wiki/Frank_Lloyd_Wright "Frank Lloyd
Wright") [Frank Gehryyn](/wiki/Frank_Gehry "Frank Gehry").[226]

New Yorkia pidetään [Pariisin](/wiki/Pariisi "Pariisi"),
[Lontoon](/wiki/Lontoo "Lontoo") ja [Milanon](/wiki/Milano "Milano") ohella
yhtenä neljästä muotimaailman pääkaupungista.[227] Tunnettuja yhdysvaltalaisia
muotitaloja ja -suunnittelijoita ovat [Vera Wang](/wiki/Vera_Wang "Vera
Wang"), [Calvin Klein](/wiki/Calvin_Klein "Calvin Klein"), [Ralph
Lauren](/wiki/Ralph_Lauren "Ralph Lauren") ja [Donna Karan](/wiki/Donna_Karan
"Donna Karan").[228]

### Kirjallisuus ja filosofia

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltalainen
kirjallisuus](/wiki/Yhdysvaltalainen_kirjallisuus "Yhdysvaltalainen
kirjallisuus") _

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2d/Kerouac_by_Palumbo.jpg/250px-
Kerouac_by_Palumbo.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kerouac_by_Palumbo.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Kerouac_by_Palumbo.jpg "Suurenna")

[Jack Kerouac](/wiki/Jack_Kerouac "Jack Kerouac") oli yksi tunnetuimmista
[beat-sukupolven](/wiki/Beat-sukupolvi "Beat-sukupolvi") kirjailijoista.

Itsenäinen, eurooppalaisesta kirjallisuudesta erkaantunut amerikkalainen
kirjallisuus kehittyi 1700-luvulla ja 1800-luvun alussa. 1800-luvun
merkittävimpien kirjailijoiden joukossa olivat [Edgar Allan
Poe](/wiki/Edgar_Allan_Poe "Edgar Allan Poe"), [James Fenimore
Cooper](/wiki/James_Fenimore_Cooper "James Fenimore Cooper") ja [Herman
Melville](/wiki/Herman_Melville "Herman Melville").[229][230][231]
Humoristista tyyliä kehitti [Mark Twain](/wiki/Mark_Twain "Mark Twain"), joka
oli ensimmäisiä itärannikon ulkopuolella syntyneitä suuria kirjailijoita.[232]
Myös [William Sydney Porter](/wiki/William_Sydney_Porter "William Sydney
Porter") eli O. Henry oli kiinnostunut etäisten paikkojen elämästä ja
murteista.[233]

1900-luvulla Yhdysvaltain kirjallisuuden merkitys osana maailmankirjallisuutta
kasvoi. Tällöin oli vallalla yhteiskunnallinen kirjallisuus, jota edustivat
muun muassa [Theodore Dreiser](/wiki/Theodore_Dreiser "Theodore Dreiser"),
[Jack London](/wiki/Jack_London "Jack London") ja [Upton
Sinclair](/wiki/Upton_Sinclair "Upton Sinclair").[234][235][236]
Maailmansotien välisen ajan huomattavimmat nimet olivat [Ernest
Hemingway](/wiki/Ernest_Hemingway "Ernest Hemingway") ja [William
Faulkner](/wiki/William_Faulkner "William Faulkner"), ja 1930-luvulla astui
esiin [John Steinbeck](/wiki/John_Steinbeck "John Steinbeck") pula-ajan
kuvauksillaan. Steinbeck, Faulkner ja Hemingway olivat pitkään Yhdysvaltain
kirjallisuuden keskeiset hahmot, ja kaikki kolme saivat [Nobelin
kirjallisuuspalkinnon](/wiki/Nobelin_kirjallisuuspalkinto "Nobelin
kirjallisuuspalkinto").[237][238][239] Sotien jälkeen näkyviä ovat olleet myös
realismin edustajat, kuten [Saul Bellow](/wiki/Saul_Bellow "Saul Bellow"), [J.
D. Salinger](/wiki/J._D._Salinger "J. D. Salinger") ja [Truman
Capote](/wiki/Truman_Capote "Truman Capote").[240][241][242] Sotien jälkeen on
noussut myös afroamerikkalaisten kirjallisuus, jonka tunnetuimpiin nimiin
lukeutuvat [James Baldwin](/wiki/James_Baldwin_\(kirjailija\) "James Baldwin
\(kirjailija\)"), [Richard Wright](/wiki/Richard_Wright_\(kirjailija\)
"Richard Wright \(kirjailija\)") ja [Ralph Ellison](/wiki/Ralph_Ellison "Ralph
Ellison").[243][244][245] 1970-luvulla alkoi postmoderni liike, jonka nimiin
kuuluvat muun muassa [Paul Auster](/wiki/Paul_Auster "Paul Auster"), [Toni
Morrison](/wiki/Toni_Morrison "Toni Morrison"), [Philip
Roth](/wiki/Philip_Roth "Philip Roth") ja [Raymond
Carver](/wiki/Raymond_Carver "Raymond Carver").[246][247][248][249]

[Ralph Waldo Emerson](/wiki/Ralph_Waldo_Emerson "Ralph Waldo Emerson") ja
[Henry David Thoreau](/wiki/Henry_David_Thoreau "Henry David Thoreau") olivat
amerikkalaisen [filosofian](/wiki/Filosofia "Filosofia")
uranuurtajia.[250][251] Sisällissodan jälkeen [Charles S.
Peirce](/wiki/Charles_S._Peirce "Charles S. Peirce"), [William
James](/wiki/William_James "William James") ja [John Dewey](/wiki/John_Dewey
"John Dewey") olivat johtajia [pragmatismin](/wiki/Pragmatismi "Pragmatismi")
kehittämisessä.[252] 1900-luvulla [Willard Van Orman
Quine](/wiki/Willard_Van_Orman_Quine "Willard Van Orman Quine") ja [Richard
Rorty](/wiki/Richard_Rorty "Richard Rorty") kehittivät [analyyttistä
filosofiaa](/wiki/Analyyttinen_filosofia "Analyyttinen filosofia").[253][254]

### Ruokakulttuuri

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/69/Motherhood_and_apple_pie.jpg/250px-
Motherhood_and_apple_pie.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Motherhood_and_apple_pie.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Motherhood_and_apple_pie.jpg "Suurenna")

Omenapiirakka on yksi amerikkalaisuuden ikoneista.

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltalainen keittiö](/wiki/Yhdysvaltalainen_keitti%C3%B6
"Yhdysvaltalainen keittiö")_

Yhdysvaltalaisessa keittiössä sekoittuvat eri kansallisuuksien perinteet, ja
ruokalajit vaihtelevat [osavaltioittainkin](/wiki/Yhdysvaltain_osavaltiot
"Yhdysvaltain osavaltiot"). Atlantin rannikolla syödään runsaasti kaloja ja
äyriäisiä, kun taas [Texasin](/wiki/Texas "Texas") karjankasvattajat syövät
mureaa lihaa. [Jambalaya](/wiki/Jambalaya "Jambalaya") on kotoisin New
Orleansista.[255] Erityisesti kiinalaiset ja italialaiset siirtolaiset ovat
kehittäneet uusia, amerikkalaisia versioita kotimaidensa ruokalajeista.[256]

Vuonna 2007 tehdyn laajan kyselytutkimuksen mukaan yhdysvaltalaiset kokivat
seuraavat ruokalajit erityisen amerikkalaisiksi:
[hampurilaiset](/wiki/Hampurilainen "Hampurilainen"), barbeque-ruoka,
leivitetyt rasvassa uppopaistetut kanapalat, makaroni-juustopaistos ja
[omenapiirakka](/wiki/Omenapiirakka "Omenapiirakka").[257]

### Juhlapäivät

Liittovaltion tasolla on määritelty seuraavat kymmenen juhlapäivää. Ne ovat
yleisiä vapaapäiviä, ja jos ne osuvat viikonloppuun, työntekijät saavat
vastaavasti edellisen perjantain tai seuraavan maanantain vapaaksi.[258]

Näiden kymmenen päivän lisäksi monilla uskonnollisilla ja etnisillä ryhmillä
sekä alueilla on omia juhlapäiviään.[259]

Pvm  | Suomenkielinen nimi  | Englanninkielinen nimi  | Huomautuksia  
---|---|---|---  
[1\. tammikuuta](/wiki/1._tammikuuta "1. tammikuuta") |
[Uudenvuodenpäivä](/wiki/Uudenvuodenp%C3%A4iv%C3%A4 "Uudenvuodenpäivä") | New
Year’s Day | Uusi vuosi alkaa ja perinteinen lomakausi päättyy.  
tammikuun kolmas maanantai | [Martin Luther Kingin
päivä](/wiki/Martin_Luther_Kingin_p%C3%A4iv%C3%A4 "Martin Luther Kingin
päivä") | Martin Luther King, Jr. Day | Edesmenneen kansalaisoikeusaktivistin
muistoksi. Soul-tähti [Stevie Wonderilla](/wiki/Stevie_Wonder "Stevie Wonder")
oli tärkeä rooli tämän päivän julistamisessa kansalliseksi juhlapäiväksi.  
helmikuun kolmas maanantai | [Presidenttien
päivä](/wiki/Presidenttien_p%C3%A4iv%C3%A4 "Presidenttien päivä") |
Presidents’ Day | Erityisesti [George Washingtonin](/wiki/George_Washington
"George Washington") ja [Abraham Lincolnin](/wiki/Abraham_Lincoln "Abraham
Lincoln") muistoksi.  
toukokuun viimeinen maanantai | [Kaatuneiden muistopäivä](/wiki/Memorial_Day
"Memorial Day") | Memorial Day | Palveluksessa kaatuneiden muistoksi, myös
kesän alkamisen merkki.  
[4\. heinäkuuta](/wiki/4._hein%C3%A4kuuta "4. heinäkuuta") |
[Itsenäisyyspäivä](/wiki/Yhdysvaltain_itsen%C3%A4isyysp%C3%A4iv%C3%A4
"Yhdysvaltain itsenäisyyspäivä") | Independence Day |  
syyskuun ensimmäinen maanantai |  | [Labor Day](/wiki/Labor_Day "Labor Day") |  
lokakuun toinen maanantai | [Kolumbuksen
päivä](/wiki/Kolumbuksen_p%C3%A4iv%C3%A4 "Kolumbuksen päivä") | Columbus Day |
[Kristoffer Kolumbuksen](/wiki/Kristoffer_Kolumbus "Kristoffer Kolumbus")
kunniaksi  
[11\. marraskuuta](/wiki/11._marraskuuta "11. marraskuuta") |
[Veteraanipäivä](/wiki/Veteraanip%C3%A4iv%C3%A4_\(Yhdysvallat\)
"Veteraanipäivä \(Yhdysvallat\)") | Veterans’ Day |  
marraskuun neljäs torstai | [Kiitospäivä](/wiki/Kiitosp%C3%A4iv%C3%A4
"Kiitospäivä") | Thanksgiving | Kiitospäivää edeltävä päivä on tavallisesti
vuoden ruuhkaisin päivä. Seuraava päivä on vuoden kiireisin ostospäivä, ”Musta
perjantai”.  
[25\. joulukuuta](/wiki/25._joulukuuta "25. joulukuuta") |
[Joulupäivä](/wiki/Joulu "Joulu") | Christmas Day |  
  
### Urheilu

    

_Pääartikkeli:[Yhdysvaltain urheilu](/wiki/Yhdysvaltain_urheilu "Yhdysvaltain
urheilu")_

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/63/Shea_Smith-
edit1.jpg/250px-Shea_Smith-
edit1.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Shea_Smith-edit1.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Shea_Smith-edit1.jpg "Suurenna")

[Amerikkalainen jalkapallo](/wiki/Amerikkalainen_jalkapallo "Amerikkalainen
jalkapallo") on Yhdysvaltain seuratuimpia urheilulajeja.

[![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/af/Navy_baseball.jpg/250px-
Navy_baseball.jpg)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Navy_baseball.jpg)

[](/wiki/Tiedosto:Navy_baseball.jpg "Suurenna")

[Baseball](/wiki/Baseball "Baseball") on joukkuepallopeli, joka on erityisen
suosittua Amerikassa. Se muistuttaa suomalaista
[pesäpalloa](/wiki/Pes%C3%A4pallo "Pesäpallo").

Yhdysvaltain suosituimmat joukkuelajit ovat [amerikkalainen
jalkapallo](/wiki/Amerikkalainen_jalkapallo "Amerikkalainen jalkapallo"),
[baseball](/wiki/Baseball "Baseball") ja [koripallo](/wiki/Koripallo
"Koripallo"), jotka ovat kaikki myös syntyneet Yhdysvalloissa. Amerikkalainen
jalkapallo on näistä katsotuin.[260][261] Amerikkalaisen jalkapallon
mestaruusottelu, [Super Bowl](/wiki/Super_Bowl "Super Bowl") on yksi
Yhdysvaltain suurimmista tapahtumista.[262] Suuri osa maailman parhaiten
palkatuista urheilijoista on yhdysvaltalaisten joukkuelajien pelaajia.[263]
Joukkuelajien rinnalla [NASCAR-autoilu](/wiki/NASCAR "NASCAR") on suosittua,
ja se onkin amerikkalaisen jalkapallon jälkeen toiseksi seuratuin laji
televisiossa. Toinen suosittu autourheilusarja on [Indy Racing
League](/wiki/Indy_Racing_League "Indy Racing League"), ja sen [Indianapolis
500](/wiki/Indianapolis_500 "Indianapolis 500") -tapahtumaa on ajettu vuodesta
1911.[264]

Yhdysvallat toimii isäntänä myös muille huomattaville urheilutapahtumille muun
muassa [golfissa](/wiki/Golf "Golf") ja [tenniksessä](/wiki/Tennis "Tennis")
([US Open](/wiki/US_Open "US Open")). Uinti on maan menestyksekkäimpiä lajeja.
Kolme suosituinta lautailuharrastusta – [lainelautailu](/wiki/Lainelautailu
"Lainelautailu"), [rullalautailu](/wiki/Rullalautailu "Rullalautailu") ja
[lumilautailu](/wiki/Lumilautailu "Lumilautailu") – on luotu Yhdysvalloissa.
Niistä järjestetään kansalliset kilpailut ja niiden yhteyteen on syntynyt
laaja alakulttuuri.[265]

Yhdysvalloissa on isännöity kahdeksat [olympiakisat](/wiki/Olympiakisat
"Olympiakisat"). Maa on saanut kesäolympialaisissa eniten mitaleja kautta
aikojen[266] ja talviolympialaisissa toiseksi eniten.[267] Uimari [Michael
Phelps](/wiki/Michael_Phelps "Michael Phelps") on olympiahistorian eniten
kultamitaleita saavuttanut urheilija. Hänellä 23 kultaa ja yhteensä 28
mitalia.[268]

Urheilulla on merkittävä asema myös yhdysvaltalaisissa
[yliopistoissa](/wiki/Yliopisto "Yliopisto") ja [collegessa](/wiki/College
"College"). Vuosittain noin 126 000 urheilijaa saa joko täyden tai osittaisen
stipendin opiskeluja varten. Miesten suosituimmat yliopistolajit ovat
amerikkalainen jalkapallo, koripallo, yleisurheilu, baseball ja jalkapallo ja
naisten koripallo, yleisurheilu, lentopallo, [softball](/wiki/Softball
"Softball") ja jalkapallo.[269]

## Lähteet

  * Shearer, Benjamim F.:  _Culture and Customs of the United States_. Westport, Connecticut: Greenwood Press, 2008. [ISBN 978-0-313-33875-5](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9780313338755). [Google-kirjat](http://books.google.fi/books?id=ML2jTU42Cm8C) (viitattu 1.3.2012). (englanniksi)
  * [United States Country Profile](http://www.finpro.fi/maaprofiilit/yhdysvallat) Finpro. 
  * [Yhdysvallat](https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/us.html) _The World Factbook_. Washington, DC: Central Intelligence Agency. (englanniksi)
  * George Clack, Alonzo L. Hamby (toim.):  _Outline of United States History_. Country Studies. Library of Congress, Nova Publishers, 1949-2006. [ISBN 9781600214578](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9781600214578). [Teoksen verkkoversio](http://countrystudies.us/united-states/) (viitattu 26.2.2012). (englanniksi)
  * Hakusana Yhdysvallat teoksessa _Suomalainen tietosanakirja 8, tamp–ö_. Espoo: Weilin + Göös, 1993. [ISBN 951-35-4652-7](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9513546527). 

### Viitteet

  1. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ _c_ _d_ _e_ _f_ _g_ _h_ _i_ _j_ _k_ _l_ _m_ _n_ _o_ _p_ _q_ [United States](https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/us.html) _The World Factbook_. Washington, DC: Central Intelligence Agency. (englanniksi)
  2. ↑ [U.S. POPClock Projection](https://www.census.gov/popclock/) 17.10.2018. United States Census Bureau. Viitattu 18.10.2019. (englanniksi)
  3. ↑ [Population density (people per sq. km of land area)](http://data.worldbank.org/indicator/EN.POP.DNST) 2015\. The World Bank. Viitattu 4.7.2015. (englanniksi)
  4. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ _c_ [U.S. Population Up 5.96% Since 2010](https://www.census.gov/library/visualizations/interactive/population-increase-2018.html) _Census.gov_. Viitattu 18.10.2019. 
  5. ↑ <http://www.usatoday.com/story/news/nation/2013/12/30/census-state-population-estimates-growth/4248089/>
  6. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ _c_ _d_ [World Economic Outlook Database, October 2019 / Report for Selected Countries and Subjects](https://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2019/02/weodata/weorept.aspx?pr.x=33&pr.y=9&sy=2019&ey=2020&scsm=1&ssd=1&sort=country&ds=.&br=1&c=111&s=NGDP_RPCH%2CNGDPD%2CPPPGDP%2CNGDPDPC%2CPPPPC%2CPPPSH%2CGGXWDN_NGDP%2CGGXWDG_NGDP%2CBCA%2CBCA_NGDPD&grp=0&a=) _World Economic Outlook Database_. lokakuu 2019. Kansainvälinen valuuttarahasto. Viitattu 18.10.2019. (englanniksi)
  7. ↑ [Human Development Report 2015. Work for Human Development](http://www.undp.org/content/undp/en/home/librarypage/hdr/2015-human-development-report.html) Maiden HDI-sijaluvut ja indeksiarvot englanninkielisen PDF-julkaisun sivuilla 208–211 (arvot sivustolla myös Excel-taulukkona), 14.12.2015, YK:n kehitysjärjestö (UNDP) (arabiaksi, englanniksi, espanjaksi, kiinaksi, ranskaksi)
  8. ↑ Feder, Jody: [English as the Official Language of the United States: Legal Background and Analysis of Legislation in the 110th Congress](http://www.ilw.com/immigrationdaily/news/2007,0515-crs.pdf) (PDF) _ILW.com_. 25.1.2007. American Immigration. Viitattu 7.1.2016. (englanniksi)
  9. ↑ [The World Factbook](https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2147.html#wfbtop) _cia.gov_. Viitattu 1.9.2016. 
  10. ↑ Cohen, Eliot A.: [History and the Hyperpower](http://www.foreignaffairs.org/20040701faessay83406/eliot-a-cohen/history-and-the-hyperpower.html) heinä/elokuu 2004. Council on Foreign Relations. Viitattu 26.2.2012. (englanniksi)
  11. ↑ Joe Messerli: [Is it good for the world to have the U.S. as the sole superpower?"](http://www.balancedpolitics.org/sole_superpower.htm) _BalancedPolitics.org_. 23.2.2006. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  12. ↑ Venäjä (17 075 200 km²) ja Kanada (9 984 670 km²) ovat suurempia. [CIA, _The World Factbook_ , Rank Order – Area](https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/rankorder/2147rank.html) (englanniksi), 13. joulukuuta 2007. Luettu 3. tammikuuta 2008.
  13. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ _c_ [The Physical Environment](http://countrystudies.us/united-states/geography-1.htm) _United States Geography_. U.S. Department of State. Viitattu 5.2.2012. (englanniksi)
  14. ↑ [Corn Belt](http://www.britannica.com/EBchecked/topic/137792/Corn-Belt) Encyclopedia Britannica. Viitattu 4.3.2014. 
  15. ↑ [Q: Where do earthquakes occur?](http://earthquake.usgs.gov/learn/faq/?faqID=95) _Earthquake FAQ_. USGS. Viitattu 7.2.2012. (englanniksi)
  16. ↑ [Historic United States Earthquakes](http://earthquake.usgs.gov/earthquakes/states/historical.php/) US Geological Survey. Viitattu 7.2.2012. (englanniksi)
  17. ↑ [Overview](http://www.great-lakes.net/lakes/#overview) _Great lakes.com_. Viitattu 7.2.2012. (englanniksi)
  18. ↑ [Largest rivers in the United States](http://pubs.usgs.gov/of/1987/ofr87-242/) USGS. Viitattu 7.2.2012. (englanniksi)
  19. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ [United States of America](http://news.bbc.co.uk/weather/hi/country_guides/newsid_9384000/9384364.stm) _BBC Weather Country Guides_. Viitattu 5.2.2012. (englanniksi)
  20. ↑ [Hurrikaanit, taifuunit ja trooppiset syklonit](http://ilmatieteenlaitos.fi/trooppiset-hirmumyrskyt) Ilmatieteen laitos. Viitattu 5.2.2012. 
  21. ↑ [Tornado Alley](http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/severeweather/tornadoes.html#alley) National Climatic Data Center. Viitattu 5.2.2012. (englanniksi)
  22. ↑ [Tornado Alley](http://www.ncdc.noaa.gov/oa/climate/severeweather/tornadoes.html#alley) _U.S. Tornado Climatology_. National Climatic Data Center NOAA. Viitattu 26.11.2011. (englanniksi)
  23. ↑ [Drivers denied shelter during severe weather](http://www.landlinemag.com/todays_news/daily/2011/may11/052311/052511-03.shtml) 2011\. Land Line. (englanniksi)
  24. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ [Vegetation](http://countrystudies.us/united-states/geography-3.htm) _United States Geography_. U.S. Department of State. Viitattu 5.2.2012. (englanniksi)
  25. ↑ [Precious Heritage > Executive Summary](http://cheetah.natureserve.org/publications/preciousHeritage.jsp) NatureServe. Viitattu 9.7.2014. (englanniksi)
  26. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ [Where we work: United States](http://www.wcs.org/where-we-work/north-america/united-states.aspx) WCS. Viitattu 5.2.2012. (englanniksi)
  27. ↑ [Amphibians and Reptiles](http://www.wildlifehc.org/new/wp-content/uploads/2010/10/Amphibians-and-Reptiles.pdf) (PDF) _Fish and Wildlife Habitat Management Leaflet_. 2006. (englanniksi)
  28. ↑ [State of the Birds](http://web4.audubon.org/bird/stateofthebirds/) Audubon Society. Viitattu 7.2.2012. (englanniksi)
  29. ↑ [Properties inscribed on the World Heritage List](http://whc.unesco.org/en/statesparties/us) Unesco. Viitattu 5.2.2012. (englanniksi)
  30. ↑ [About Us](http://www.nps.gov/aboutus/index.htm) U.S. National Park Service. Viitattu 5.2.2012. (englanniksi)
  31. ↑ James Q. Jacobs: [A Review of Hypotheses and Evidence Relating to the Origins of the First Americans](http://www.jqjacobs.net/anthro/paleoamerican_origins.html) _jqjacobs.net_. (englanniksi)
  32. ↑ [Paleoamerican Origins](http://www.si.edu/resource/faq/nmnh/origin.htm) Smithsonian Institution. Viitattu 13.02.2007. 
  33. ↑ [First Americans not as old as thought](http://news.independent.co.uk/world/science_technology/article2296859.ece) Independent. Viitattu 23.02.2007. 
  34. ↑ _Geographica maailmankartasto: maanosat, maat, kansat_ , s. 384. Almagest OY, 2008. [ISBN 978-3-8331-4130-0](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9783833141300). 
  35. ↑ [The First Americans](http://countrystudies.us/united-states/history-1.htm) _Country Study_ Library of Congress
  36. ↑ [The First Europeans](http://countrystudies.us/united-states/history-4.htm) _Country Studies_ Library of Congress
  37. ↑ Suomalainen tietosanakirja 1993, s. 512.
  38. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ Caleb Johnson: [Voyage of the Mayflower](http://mayflowerhistory.com/voyage) _MayflowerHistory.com_. Viitattu 9.7.2014. (englanniksi)
  39. ↑ [Massachusetts](http://countrystudies.us/united-states/history-7.htm) _Country Studies_ Library of Congress
  40. ↑ [The French and Indian War](http://countrystudies.us/united-states/history-18.htm) _Country Studies_ Library of Congress
  41. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ [Boston "Tea Party"](http://countrystudies.us/united-states/history-25.htm) _Country Studies_ Library of Congress
  42. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ Suomalainen tietosanakirja 1993, s. 507.
  43. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ _c_ _d_ _Suuri maailmantieto_. Maantieteen hakuteos. Helsinki: Valitut Palat, 1993. [ISBN 951-584-002-3](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9515840023). 
  44. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ Doane, Molly (toim.): [Culture of United States](http://www.everyculture.com/To-Z/United-States-of-America.html#b) _Countries and their cultures_. Viitattu 2.3.2012. (englanniksi)
  45. ↑ Suomalainen tietosanakirja 1993, s. 513.
  46. ↑ [California Gold Rush (1848–1858)](http://ocp.hul.harvard.edu/immigration/goldrush.html) _Aspiration, Acculturation, and Impact: Immigration to the United States, 1789–1930_. Harvard University Library. Viitattu 9.7.2014. (englanniksi)
  47. ↑ Daniel J. McInerney: Yhdysvallat, matkaopas historiaan, Unipress 2005, [ISBN 951-579-087-5](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9515790875), s. 175
  48. ↑ _Suomalainen tietosanakirja_ 1993, s. 513.
  49. ↑ [Secession and Civil War](http://countrystudies.us/united-states/history-64.htm) _Country Studies_ Library of Congress
  50. ↑ _Suomalainen tietosanakirja_ 1993, s. 515.
  51. ↑ [The Plight of the Indians](http://countrystudies.us/united-states/history-77.htm) _Country Studies_ Library of Congress
  52. ↑ [The World of 1898: The Spanish-American War](http://www.loc.gov/rr/hispanic/1898/intro.html) Library of Congress. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  53. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ _c_ USA:n painoarvo maailmanpolitiikassa 1901–2009. _Aamulehti_ , 2009, nro 21.1., s. A 12. 
  54. ↑ [Roosevelt and the New Deal](http://countrystudies.us/united-states/history-94.htm) _Country Studies_ Library of Congress
  55. ↑ [War, Victory and the Bomb](http://countrystudies.us/united-states/history-105.htm) _Country Studies_ Library of Congress
  56. ↑ <http://www.csmonitor.com/2005/0829/p15s01-cogn.html>
  57. ↑ [Marshall Plan: Reconstructing Europe](http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/4152797.stm) BBC. Viitattu 26.2.2012. (englanniksi)
  58. ↑ [United Nations](http://www.britannica.com/EBchecked/topic/616264/United-Nations-UN) _Britannica_. Viitattu 26.2.2012. (englanniksi)
  59. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ [Historia](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=42890&contentlan=1&culture=fi-FI) _forum.finland.fi_. 5.7.2010. Ulkoasiainministeriö. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  60. ↑ William A. Niskanen: [Reaganomics](http://www.econlib.org/library/Enc/Reaganomics.html) _econlib.org_. 
  61. ↑ M. Vuorikoski: [Venäjän historia – Neuvostojen maan loppu](http://www.wuorikoski.fi/russia4.htm#loppu) _wuorikoski.fi_. Viitattu 06.07.2007. (suomeksi)
  62. ↑ [Timeline United States](http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/1230058.stm) BBC. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  63. ↑ [Afganistanissa soditaan jo neljättä vuosikymmentä](http://global.finland.fi/public/default.aspx?contentid=70144) _Global Finland_. 
  64. ↑ [Miehityksen päättyminen ei tuonut rauhaa Irakiin](http://global.finland.fi/public/default.aspx?contentid=40966) _Global.Finland.fi_. 
  65. ↑ [TAUSTA: Talouskriisi ja sotiminen USA:n velkakriisin takana](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/08/talouskriisi_ja_sotiminen_usan_velkakriisin_takana_2763916.html) _yle.fi_. 2.8.2011. Viitattu 24.3.2012. 
  66. ↑ [OECD kehuu USA:n talouden näkymiä](http://www.hs.fi/talous/a1402641618622) 14.06.2014. Helsingin Sanomat. 
  67. ↑ [USA ja Kuuba palauttivat diplomaattisuhteensa – Kuuban lippu salkoon Washingtonissa ensi kertaa 54 vuoteen](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1437355195833)
  68. ↑ [Isot toiveet romahtivat: Näissä asioissa Barack Obama onnistui – ja näissä epäonnistui](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005840702.html) _Ilta Sanomat_. 25.9.2018. Viitattu 29.2.2020. 
  69. ↑ [Yhdysvallat vetäytyi virallisesti Pariisin ilmastosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9759482) _Yle Uutiset_. Viitattu 29.2.2020. 
  70. ↑ [Yhdysvallat vetäytyy Iranin ydinsopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10196691) _Yle Uutiset_. Viitattu 29.2.2020. 
  71. ↑ [Trumpin historiallinen virkarikosoikeudenkäynti alkoi muodollisesti Yhdysvaltain senaatissa](https://yle.fi/uutiset/3-11161335) _Yle Uutiset_. Viitattu 29.2.2020. 
  72. ↑ [Presidentti Donald Trumpia vastaan nostettiin historiallinen virkarikossyyte – Trump: "Nämä ihmiset ovat hulluja"](https://yle.fi/uutiset/3-11125412) _Yle Uutiset_. Viitattu 29.2.2020. 
  73. ↑ [Senaatti vapautti odotetusti Trumpin virkarikossyytteistä – Näin presidentin asianajaja ja demokraattijohtaja kommentoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11194288) _Yle Uutiset_. Viitattu 29.2.2020. 
  74. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ [Federalism: National vs. State Government](http://usgovinfo.about.com/od/rightsandfreedoms/a/federalism.htm) _US Government Info_. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  75. ↑ [The President and the Other Branches of Government](http://people.howstuffworks.com/president3.htm) _How Stuff Works_. Viitattu 2.3.2012. (englanniksi)
  76. ↑ [Biographies of Current Members of the Supreme Court/The Justices of the Supreme Court](http://www.supremecourt.gov/about/biographies.aspx) Supreme Court of the United States. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  77. ↑ [The Court and Constitutional Interpretation](http://www.supremecourt.gov/about/constitutional.aspx) The Supreme Court of United States. Viitattu 14.3.2012. (englanniksi)
  78. ↑ [Poliittinen järjestelmä](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?nodeid=17831&contentlan=1&culture=fi-FI) _Formin.finland.fi_. 17.12.2010. Ulkoasiainministeriö. Viitattu 1.3.2012. 
  79. ↑ [Definitions of Insular Area Political Organizations](http://www.doi.gov/oia/Islandpages/political_types.htm) Washington: Office of Insular Affairs. Viitattu 1.3.2012. (englanniksi) [[vanhentunut linkki](/wiki/Wikiprojekti:Linkit "Wikiprojekti:Linkit")]
  80. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ [State & Local Government](https://www.whitehouse.gov/our-government/state-and-local-government) _Our Government_. White House. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  81. ↑ [How many counties are there in the United States?](http://gallery.usgs.gov/audios/124) _USGS Multimedia Gallery_. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  82. ↑ [Local Government Handbook](http://www.dos.ny.gov/lg/publications/Local_Government_Handbook.pdf) (s. 1 1) 2009. NY Department of State. Viitattu 11.3.2012. (englanniksi)
  83. ↑ Garrison, Tim Alan: [Worcester v. Georgia (1832)](http://www.georgiaencyclopedia.org/nge/Article.jsp?id=h-2720) 27.4.2004. New Georgia Encyclopedia. (englanniksi)
  84. ↑ Cook, Roy: [Indian Nations Tribal Sovereignty](http://americanindiansource.com/sovereignty.html) _American Indian Source_. (englanniksi)
  85. ↑ [USA:n pääpuolueet nimeävät ehdokkaansa](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/usan-p%C3%A4%C3%A4puolueet-nime%C3%A4v%C3%A4t-ehdokkaansa/205130) _Keskisuomalainen 2010_. Viitattu 18.3.2012. 
  86. ↑ [Plurality / majority voting system](http://www.mtholyoke.edu/acad/polit/damy/BeginnningReading/plurality.htm) _Proportional Representation Library_. 2006. Viitattu 19.3.2012. 
  87. ↑ [Modern Third Parties US Government Info](http://usgovinfo.about.com/cs/politicalsystem/a/thirdparties_2.htm) _About.com_. Viitattu 14.3.2012. (englanniksi)
  88. ↑ [Political Parties & Elections](http://www.rogerdarlington.me.uk/Americanpoliticalsystem.html#Parties) _American Political System_. Roger Darlington. Viitattu 14.3.2012. (englanniksi)
  89. ↑ [116th Congress](https://www.senate.gov/senators/index.htm) Yhdysvaltain senaatti. Viitattu 5.4.2019. (englanniksi)
  90. ↑ [The Changing Role of Political Parties](http://www.blackwellpublishing.com/mckay/pdfs/chapter5.pdf) Blackwell Publishing. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  91. ↑ [On the Issues: Social Issues](http://elections.nytimes.com/2008/president/issues/abortion.html) _NY Times election guide 2008_. Viitattu 2.3.2012. (englanniksi)
  92. ↑ [Voters to Decide on 160 Ballot Questions in 37 States](http://www.foxnews.com/politics/2010/11/02/voters-decide-ballot-initiatives-states/) 2.11.2010. Fox News. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  93. ↑ [Religion and politics in America](http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/3658172.stm) 2004\. BBC. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  94. ↑ [Obama Leaves God out of Thanksgiving Speech, Riles Critics](http://abcnews.go.com/Politics/obama-omits-god-thanksgiving-address-riles-critics/story?id=15028644#.T1IHBXKon5k) _Abc News_. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  95. ↑ [PR Newswire; Britain, Canada, Australia, Israel and Japan Top the List of Countries Seen as Our Closest Allies, According to Harris Poll](http://www.prnewswire.co.uk/cgi/news/release?id=129157) _PR Newswire_. 1. syyskuuta 2004. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  96. ↑ [why visit the UN?](http://www.un.org/tours/pages/wv.htm#inter) _United Nations Visitor Centre_. 
  97. ↑ [Index of Global Philantropy 2008](https://www.hudson.org/files/documents/2008%20Index%20-%20Low%20Res.pdf) (PDF) The Center for Global Prosperity (cgp). (englanniksi)
  98. ↑ [the Coast Guard a military service? Is the Coast Guard a military service?](http://www.uscg.mil/legal/recruit/DCL_FAQ.asp#Is) United States Coastal Guard. Viitattu 19.3.2012. (englanniksi)
  99. ↑ [Our Global Infrastructure](http://www.defense.gov/about/dod101.aspx) _Introductory Overview oF Department of Defence_. 2010. Department of Defence. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  100. ↑ [Guard Pay](http://www.nationalguard.com/benefits/guard-pay) National Guard. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  101. ↑ [U.S. Department of Defense Base Structure Report, Fiscal Year 2005 Baseline](http://www.defense.gov/pubs/20050527_2005BSR.pdf) U.S. Department of Defense. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  102. ↑ [Status of Nuclear Powers and Their Nuclear Capabilities](http://www.fas.org/nuke/guide/summary.htm) Federation of American Scientists. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  103. ↑ [CIA, _The World Factbook_ , Rank Order — Military expenditures — dollar figure](https://www.cia.gov/cia/publications/factbook/rankorder/2067rank.html) (englanniksi), 2. toukokuuta 2006. Luettu 6. toukokuuta 2006. [[vanhentunut linkki](/wiki/Wikiprojekti:Linkit "Wikiprojekti:Linkit")]
  104. ↑ [USA:n aseviennin arvo kasvoi ennätykseen](http://www.hs.fi/ulkomaat/artikkeli/USAn+aseviennin+arvo+kasvoi+enn%C3%A4tykseen/1135250578365) _Helsingin sanomat_. 7.11.2009. Viitattu 8.11.2009. 
  105. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ [Correctional Populations in the United States, 2013](http://www.bjs.gov/content/pub/pdf/cpus13.pdf) _U.S. Department of Justice_. Viitattu 2.9.2016. 
  106. ↑ (2008) _[American Government& Politics Today](https://books.google.com/books?id=IV1sxbRqhGIC&pg=PA591)_. Cengage Learning, 591. [ISBN 978-0-495-50228-9](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9780495502289). Viitattu October 25, 2015.   
Walmsley, Roy: [World Prison Population
List](http://www.kcl.ac.uk/depsta/rel/icps/world-prison-population-
list-2005.pdf) King's College London, International Centre for Prison Studies.
[Arkistoitu](https://web.archive.org/web/20070628215935/http://www.kcl.ac.uk/depsta/rel/icps/world-
prison-population-list-2005.pdf) June 28, 2007.  For the latest data, see
[Prison Brief for United States of
America](http://www.kcl.ac.uk/depsta/rel/icps/worldbrief/north_america_records.php?code=190)
June 21, 2006. King's College London, International Centre for Prison Studies.
[Arkistoitu](https://web.archive.org/web/20070804061423/http://www.kcl.ac.uk/depsta/rel/icps/worldbrief/north_america_records.php?code=190)
August 4, 2007.  
[National Research
Council](/w/index.php?title=United_States_National_Research_Council&action=edit&redlink=1
"United States National Research Council \(sivua ei ole\)"). _[The Growth of
Incarceration in the United States: Exploring Causes and
Consequences](http://www.nap.edu/catalog.php?record_id=18613)._ Washington,
DC: [The National Academies
Press](/w/index.php?title=National_Academies_Press&action=edit&redlink=1
"National Academies Press \(sivua ei ole\)"), 2014. Retrieved May 10, 2014.  
[Nation Behind Bars: A Human Rights
Solution](http://www.hrw.org/sites/default/files/related_material/2014_US_Nation_Behind_Bars_0.pdf).
_[Human Rights Watch](/wiki/Human_Rights_Watch "Human Rights Watch"),_ May
2014. Viitattu 1.9.2016.

  107. ↑ (October 26, 2012) _[Violence, Inequality, and Human Freedom](https://books.google.com/books?id=KSp0Ulmx44kC&pg=PA456)_. Rowman & Littlefield, 456. [ISBN 978-1-4422-0949-7](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9781442209497). 
  108. ↑ Emma Brown and Danielle Douglas-Gabriel (July 7, 2016). [Since 1980, spending on prisons has grown three times as much as spending on public education](https://www.washingtonpost.com/news/education/wp/2016/07/07/since-1980-spending-on-prisons-has-grown-three-times-faster-than-spending-on-public-education/). _[The Washington Post](/wiki/The_Washington_Post "The Washington Post")._ Viitattu 1.9.2016.
  109. ↑ (2008) _[American Corrections](https://books.google.com/books?id=cYVdYfUGxvoC&pg=PA485)_. Cengage Learning, 485. [ISBN 978-0-495-55323-6](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9780495553236). Viitattu October 25, 2015. 
  110. ↑ [Huumeiden vastainen sota on hävitty – nyt etsitään vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-7668251) 11.12.2014. Yle. Viitattu 14.2.2020. 
  111. ↑ [Watch Truth About Drugs Documentary Video & Learn About Substance Addiction. Get The Facts About Painkillers, Marijuana, Cocaine, Meth & Other Illegal Drugs.](http://www.drugfreeworld.org/drugfacts/crackcocaine/a-short-history.html) _Foundation for a Drug-Free World_. Viitattu 14.2.2020. (englanniksi)
  112. ↑ [America's Latest Drug Epidemic Is Weirdly Nonviolent](https://www.vice.com/en_us/article/43ypep/americas-latest-drug-epidemic-is-weirdly-non-violent) _Vice_. 20.6.2017. Viitattu 14.2.2020. (englanniksi)
  113. ↑ The crack epidemic: Empirical findings support an hypothesized diffusion of innovation process. _Socio-Economic Planning Sciences_ , 1.9.1996, nro 3, s. 221–231. [doi](/wiki/Digital_object_identifier "Digital object identifier"):[10.1016/0038-0121(96)00005-5](https://dx.doi.org/10.1016%2F0038-0121%2896%2900005-5). [ISSN 0038-0121](http://www.worldcat.org/issn/0038-0121). [Artikkelin verkkoversio](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/0038012196000055). 
  114. ↑ Swanson, Ana: [A shocking number of mentally ill Americans end up in prison instead of treatment](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2015/04/30/a-shocking-number-of-mentally-ill-americans-end-up-in-prisons-instead-of-psychiatric-hospitals/) _Washington Post_. 30.4.2015. [Arkistoitu](https://web.archive.org/web/20190208133157/https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2015/04/30/a-shocking-number-of-mentally-ill-americans-end-up-in-prisons-instead-of-psychiatric-hospitals/?utm_term=.4b3aaf0def54) . Viitattu 25.5.2020. 
  115. ↑ [Teloitukset vähentyneet USA:ssa](http://www.hs.fi/ulkomaat/artikkeli/Teloitukset+vähentyneet+USAssa/1135269525953) 22.9.2011. Helsingin Sanomat. Viitattu 6.1.2013. 
  116. ↑ [Federal Reserve Online](http://www.federalreserveonline.org/) Federal Reserve. Viitattu 4.3.2012. (englanniksi)
  117. ↑ [Currency Composition of Official Foreign Exchange Reserves (COFER)](http://www.imf.org/external/np/sta/cofer/eng/cofer.pdf) IMF. Viitattu 26.2.2012. 
  118. ↑ [World Economic Outlook Database, October 2018 / Report for Selected Countries and Subjects](https://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2018/02/weodata/weorept.aspx?sy=1980&ey=2019&scsm=1&ssd=1&sort=country&ds=.&br=1&pr1.x=48&pr1.y=9&c=111&s=BCA%2CBCA_NGDPD&grp=0&a=) _World Economic Outlook Database_. lokakuu 2018. Kansainvälinen valuuttarahasto. Viitattu 16.10.2018. (englanniksi)
  119. ↑ <https://www.forbes.com/sites/sarahsu/2017/02/02/why-china-wont-replace-the-u-s-as-the-worlds-superpower/#7f0d36a9234d>
  120. ↑ _Suomalainen tietosanakirja_ 1993, s. 507.
  121. ↑ <https://www.reuters.com/article/us-usa-ratings-dagong/chinese-agency-dagong-cuts-u-s-sovereign-ratings-to-bbb-from-a-idUSKBN1F50OU>
  122. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ [Occupational Employment Statistics](http://www.bls.gov/news.release/ocwage.htm) Bureau of Labor Statistics. Viitattu 8.3.2014. (englanniksi)
  123. ↑ [Livestock Slaughter 2010 Summary (April 2011)](http://usda01.library.cornell.edu/usda/nass/LiveSlauSu//2010s/2011/LiveSlauSu-04-25-2011.pdf) (s. 8 ja 10) USDA, National Agricultural Statistics Service. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  124. ↑ [US Commercial Landings 2010](http://www.st.nmfs.noaa.gov/st1/fus/fus10/02_commercial2010.pdf) NOAA. Viitattu 19.3.2012. (englanniksi)
  125. ↑ [Forest Resources of the United States](http://www.nationalatlas.gov/articles/biology/a_forest.html) _National Atlas_. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  126. ↑ [U.S. Trade in Goods and Services - Balance of Payments (BOP) Basis 1960 thru 2011](http://www.census.gov/foreign-trade/statistics/historical/gands.txt) US Census Bureau. Viitattu 4.3.2012. (englanniksi)
  127. ↑ [FAST FACTS: UNITED STATES TRAVEL AND TOURISM INDUSTRY 2010](http://tinet.ita.doc.gov/outreachpages/download_data_table/Fast_Facts_2010.pdf) (PDF) tammikuu 2012. Office of Travel & Tourism Industries. Viitattu 12.3.2012. (englanniksi)
  128. ↑ [And the winners are...](http://money.cnn.com/magazines/fortune/fortune500/2011/index.html) _CNN Money_. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  129. ↑ [Boeing kertoo lentokonetilausten elpyneen](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/01/boeing_kertoo_lentokonetilausten_elpyneen_2269280.html) Yle 7.1.2011. Viitattu 18.3.2012. 
  130. ↑ [Labor Force Statistics from the Current Population Survey](http://data.bls.gov/timeseries/LNS14000000) _Bureau of Labor Statistics_. Viitattu 19.3.2012. (englanniksi)
  131. ↑ "USA:ssa työttömyys kääntyi nousuun" 3.6.2011. Kauppalehti. [Arkistoitu](https://web.archive.org/web/20110606063018/http://www.kauppalehti.fi/5/i/talous/uutiset/etusivu/uutinen.jsp?oid=20110677855&ext=rss) 6.6.2011. Viitattu 18.3.2012. 
  132. ↑ [Amerikan kirjeitä 3. Työttömän osa on USA:ssa kova](http://blogit.yle.fi/vallan-vaiheilla/amerikan-kirjeita-3-tyottoman-osa-on-usassa-kova) _YLE Blogit_. Viitattu 21.2.2012. 
  133. ↑ [US trade union membership at lowest level in more than a century](http://www.wsws.org/articles/2010/feb2010/unio-f03.shtml) _Word Socialist Web Site_. Viitattu 19.3.2012. 
  134. ↑ [How To Plug Europe's Brain Drain](http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,574849,00.html) _time.com_. 2004. Viitattu 19.3.2012. 
  135. ↑ [United States](http://www.heritage.org/index/country/unitedstates) _2012 Index of Economic Freedom_. Heritage.org. 
  136. ↑ [Once Considered Unthinkable, U.S. Sales Tax Gets Fresh Look](http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2009/05/26/AR2009052602909.html) 2009\. Washington Post. Viitattu 14.3.2012. (englanniksi)
  137. ↑ [Property Taxes](http://www.state.wv.us/taxrev/97taxlaws/97tl_property.pdf) West Virginia State. Viitattu 14.3.2012. (englanniksi)
  138. ↑ [New ILO report says US leads the world in labour productivity, some regions are catching up, most lag behind](http://www.ilo.org/global/About_the_ILO/Media_and_public_information/Press_releases/lang--en/WCMS_083976/index.htm) 2007\. ILO. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  139. ↑ US Census Bureau, 2006; income statistics for the year 2005
  140. ↑ [Country comparison Gini index](https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/rankorder/2172rank.html?countryName=United%20States&countryCode=us&regionCode=noa&rank=41#us) CIA. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  141. ↑ [US Census Bureau, median household income by state 2004](http://www.census.gov/hhes/www/income/income04/statemhi.html) _census.gov_. Viitattu 1.7.2006. [[vanhentunut linkki](/wiki/Wikiprojekti:Linkit "Wikiprojekti:Linkit")]
  142. ↑ [Köyhyys leviää keskiluokan paratiiseihin Yhdysvalloissa](http://www.hs.fi/ulkomaat/Köyhyys+leviää+keskiluokan+paratiiseihin+Yhdysvalloissa/a1305546217517) _HS.fi 2011_. Viitattu 18.3.2012. 
  143. ↑ [Number of poor hit record 46 million in 2010](http://www.reuters.com/article/2011/09/13/us-usa-economy-poverty-idUSTRE78C3YV20110913) Reuters. Viitattu 20.3.2012. (englanniksi)
  144. ↑ [How Poverty Is Calculated: Poverty Thresholds for 2010 by Size of Family and Number of Related Children Under 18 Years](http://www.census.gov/prod/2011pubs/p60-239.pdf) (s. 61) _Income, Poverty, and Health Insurance Coverage in the United States: 2010_. United States Census Bureau. Viitattu 20.3.2012. (englanniksi)
  145. ↑ [Tausta: Laittomat siirtolaiset ovat Yhdysvalloille hyöty ja harmistus](http://yle.fi/uutiset/muu/2008/09/laittomat_siirtolaiset_ovat_yhdysvalloille_hyoty_ja_harmistus_318330.html) YLE 2008. Viitattu 18.3.2012. 
  146. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ A New Deal for Globalization, [Foreign Affairs](/wiki/Foreign_Affairs "Foreign Affairs")-lehti July/August 2007
  147. ↑ [FHWA - Interstate Highway System](http://www.fhwa.dot.gov/programadmin/interstate.cfm) United States Department of Transportation - Federal Highway Administration. Viitattu 22.3.2012. (englanniksi)
  148. ↑ [Minimum Driving Age USA](http://www.2pass.co.uk/ages2.htm) _2pass.co.uk_. Viitattu 27.2.2012. (englanniksi)
  149. ↑ [Transport system in USA, Travelling within America](http://www.nriol.com/welcome2america/transport-in-usa.asp) _Non Resident Indian Online_. Viitattu 27.2.2012. (englanniksi)
  150. ↑ [The World's Busiest Subway Systems in Major Cities](http://geography.about.com/od/urbaneconomicgeography/a/Busiest-Subways.htm) _About Geography_. Viitattu 27.2.2012. (englanniksi)
  151. ↑ [Hartsfield-Jackson remains busiest airport in the world](http://www.atlanta-airport.com/airport/newsroom/Press_Release_Article.aspx?id=737) Atlanta Hartsfield-Jackson airport. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  152. ↑ [Cargo Traffic 2010](http://www.airports.org/cda/aci_common/display/main/aci_content07_c.jsp?zn=aci&cp=1-5-54-4819_666_2__) Airports council International 2011. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  153. ↑ [Thomas Alva Edison](http://www.ideafinder.com/history/inventors/edison.htm) _Ideafinder_. Viitattu 4.3.2012. (englanniksi)
  154. ↑ [Great American Inventors](http://www.american-inventor.com/great-inventors.aspx) American Inventor. Viitattu 27.2.2012. (englanniksi)
  155. ↑ [The American career of Albert Einstein](http://www.einsteins-theory-of-relativity-4engineers.com/career-of-albert-einstein.html) _Relativity for Engineers_. Viitattu 14.3.2012. (englanniksi)
  156. ↑ [The flight from European science](http://www.nature.com/embor/journal/v1/n2/full/embor596.html) _Embo reports_. 2000. Nature. Viitattu 14.3.2012. (englanniksi)
  157. ↑ [Tiede ja tutkimus 1: 1.Kilpailukyvyn säilyttäminen](http://www.eu4journalists.eu/index.php/dossiers/finnish/C34) EU 4 Journalista. Viitattu 18.3.2012. 
  158. ↑ Kaikkiaan 242 [nobelistia](/wiki/Nobel-palkinto "Nobel-palkinto") on syntynyt Yhdysvalloissa. [Create a List](http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/lists/all/create.html?) Nobelprize.org
  159. ↑ [1969: Man takes first steps on the Moon](http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/july/21/newsid_2635000/2635845.stm) BBC. Viitattu 4.3.2012. (englanniksi)
  160. ↑ [Introduction - The Human Genome Project](http://www.accessexcellence.org/RC/AB/IE/Intro_The_Human_Genome.php) _Access Excellence_. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  161. ↑ Siirry ylös kohtaan: _a_ _b_ [Popilation](http://www.census.gov/prod/2005pubs/06statab/pop.pdf) _Statistical Abstract of the United States_. Viitattu 18.3.2012. 
  162. ↑ [Popilation](http://www.census.gov/prod/2005pubs/06statab/pop.pdf) _Statistical Abstract of the United States_. Viitattu 18.3.2012. 
  163. ↑ Hobbs & Stoops: [Demographic Trends in the 20th Century](http://www.census.gov/prod/2002pubs/censr-4.pdf) US Census Bureau. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  164. ↑ Suomalainen tietosanakirja 1993, s. 507.
  165. ↑ [US States - Ranked by Population 2019](http://worldpopulationreview.com/states/) _World Population Review_. Viitattu 18.10.2019. 
  166. ↑ Cassidy, Rachel C. & Grieco Elizabeth M.: [Overview of Race and Hispanic Origin](http://www.census.gov/prod/2001pubs/cenbr01-1.pdf) (PDF) 2001\. United States Census Bureau. Viitattu 22.12.2008. (englanniksi)
  167. ↑ [Hispanic Heritage Month 2010: Sept. 15 — Oct. 15](http://www.census.gov/newsroom/releases/archives/facts_for_features_special_editions/cb10-ff17.html) 2010\. US Census Bureau. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  168. ↑ [Amendment 1 - Freedom of Religion, Press, Expression. Ratified 12/15/1791.](http://www.usconstitution.net/const.html#Am1) _US Constitution Online_. Viitattu 14.3.2012. (englanniksi)
  169. ↑ [Mormon Pioneers](http://www.bbc.co.uk/religion/religions/mormon/history/pioneers_1.shtml) BBC. Viitattu 14.3.2012. (englanniksi)
  170. ↑ [America’s Changing Religious Landscape](http://www.pewforum.org/2015/05/12/americas-changing-religious-landscape/) Pew Research Center 12.5.2015
  171. ↑ [Constitutional Topic: Official Language](http://www.usconstitution.net/consttop_lang.html) _usconstitution.net_. Viitattu 17.3.2012. (englanniksi)
  172. ↑ [Official English Map](http://www.proenglish.org/official-english/state-profiles) Pro English. Viitattu 17.3.2012. (englanniksi)
  173. ↑ Lewis, M. Paul (toim.): [Spanish](http://www.ethnologue.com/show_language.asp?code=spa) _Ethnologue: Languages of the World_. SIL International. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  174. ↑ [French language](http://www.langart.net/languages/French-2.html) Langart. Viitattu 17.3.2012. (englanniksi)
  175. ↑ [Population](http://www.census.gov/prod/2005pubs/06statab/pop.pdf) (PDF) 2005\. census.gov. 
  176. ↑ Lewis, M. Paul (toim.): [Languages of United States](http://www.ethnologue.com/show_country.asp?name=us) _Ethnologue: Languages of the World_. SIL International. Viitattu 2.3.2012. (englanniksi)
  177. ↑ [U.S. Cities in the 'World City Network'](http://web.archive.org/web/20050223113811/http://www.brookings.edu/metro/pubs/20050222_worldcities.htm) Brookings HIDAS LINKKI
  178. ↑ Suomalainen tietosanakirja 1993, s. 507.
  179. ↑ [Annual Estimates of the Resident Population for Incorporated Places of 50,000 or More, Ranked by July 1, 2014 Population: April 1, 2010 to July 1, 2014 - United States -- Places of 50,000+ Population](http://factfinder.census.gov/bkmk/table/1.0/en/PEP/2014/PEPANNRSIP.US12A) U.S. Census Bureau. Viitattu 7.8.2015. (englanniksi)
  180. ↑ [Annual Estimates of the Resident Population: April 1, 2010 to July 1, 2014 - United States -- Combined Statistical Area](http://factfinder.census.gov/bkmk/table/1.0/en/PEP/2014/GCTPEPANNR.US41PR) U.S. Census Bureau. Viitattu 7.8.2015. (englanniksi)
  181. ↑ [Insuring America's Health: Principles and Recommendations](http://www.iom.edu/?id=17848) 24.2.2004. Institute of Medicine. Viitattu 29.12.2008. 
  182. ↑ Carmen DeNavas-Walt et al.: [Income, Poverty, and Health Insurance Coverage in the United States: 2005](http://www.census.gov/prod/2006pubs/p60-231.pdf) (PDF) (sivu 21) US Census Bureau. Viitattu 23.8.2008. (englanniksi)
  183. ↑ Harris, Paul: [37 million poor hidden in the land of plenty](http://www.guardian.co.uk/world/2006/feb/19/usa.paulharris) 19.2.2006. Guardian. (englanniksi)
  184. ↑ [Income, Poverty, and Health Insurance Coverage in the United States: 2005](http://www.census.gov/prod/2006pubs/p60-231.pdf) (PDF) August 2006. U.S. Census Bureau. Viitattu 17.6.2007. 
  185. ↑ [Emergency Medical Treatment and Active Labor Act](http://www.law.cornell.edu/uscode/text/42/1395dd) Legal Information Institute, Cornell Law School. Viitattu 17.3.2012. (englanniksi)
  186. ↑ [Health, United States, 2006](http://www.cdc.gov/nchs/data/hus/hus06.pdf) Centers for Disease Control, National Center for Health Statistics. Viitattu 24.11.2006. 
  187. ↑ [Core Health Indicators](http://www.who.int/whosis/database/core/core_select_process.cfm?strISO3_select=ALL&strIndicator_select=nha&intYear_select=latest&fixed=indicator&language=english) _WHO Statistics_. WHO. Viitattu 23.8.2008. (englanniksi)
  188. ↑ [Ruotsalaisselvitys: Suomen terveydenhuolto länsimaiden tehokkain](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Ruotsalaisselvitys+Suomen+terveydenhuolto+l%C3%A4nsimaiden+tehokkain/1135237163508) 14\. kesäkuuta 2008. Helsingin Sanomat. 
  189. ↑ Groves, Trish (February 2008). "Stronger European Medical Research". _British Medical Journal_ **336** : 341–342. [doi](/wiki/Digital_object_identifier "Digital object identifier"):[10.1136/bmj.39489.505208.80](https://dx.doi.org/10.1136%2Fbmj.39489.505208.80). [PMID 18276671](//www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18276671?dopt=Abstract). 
  190. ↑ [Total recorded alcohol per capita consumption (15+), in litres of pure alcohol](http://whqlibdoc.who.int/publications/2004/9241562722_\(425KB\).pdf) (PDF) _WHO Global Status Report on Alcohol 2004_. FAO (Food and Agriculture Organization of the United Nations), World Drink Trends 2003. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  191. ↑ [World's Fattest Countries](http://www.forbes.com/2007/02/07/worlds-fattest-countries-forbeslife-cx_ls_0208worldfat_2.html) _Health_. Forbes. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  192. ↑ <https://www.wsj.com/articles/u-s-life-expectancy-falls-further-1543467660>
  193. ↑ [Structure of U.S. Education](http://www2.ed.gov/about/offices/list/ous/international/usnei/us/edlite-structure-us.html) 2008\. U.S. Department of Education. Viitattu 26.11.2011. (englanniksi)
  194. ↑ [United States of America - Education system](http://globaled.us/wwcu/background/United-States.htm) (Source: U.S. Network for Education Information (USNEI), Washington, 2001) _Higher Education Systems Database_. Viitattu 26.11.2011. (englanniksi)
  195. ↑ [Reading Literacy Performance of 15-year-olds](http://nces.ed.gov/surveys/pisa/pisa2009highlights_2.asp) _PISA 2009 Results_. National Center for Education Statistics. Viitattu 26.11.2011. (englanniksi)
  196. ↑ [Mathematics Literacy Performance of 15-year-olds](http://nces.ed.gov/surveys/pisa/pisa2009highlights_3.asp) _PISA 2009 Results_. National Center for Education Statistics. Viitattu 26.11.2011. (englanniksi)
  197. ↑ [Public Elementary asand secondary scholl enrollment School year 2009-2010](http://nces.ed.gov/pubs2011/snf200910/findings.asp) National Center for Education Statistics. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  198. ↑ [Characteristics of Private Schools in the United States: Results From the 2009–10 Private School Universe Survey](http://nces.ed.gov/pubs2011/2011339.pdf) National Center for Education Statistics May 2011. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  199. ↑ [Non-Public Education](http://www2.ed.gov/about/offices/list/oii/nonpublic/statistics.html) U.S. Department of Education. Viitattu 26.11.2011. (englanniksi)
  200. ↑ [US Colleges and Universities](http://www.braintrack.com/us-colleges) Braintrack. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  201. ↑ [Colleges and Universities](http://www.collegesanduniversities.us/) _collegesanduniversities.us_. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  202. ↑ [Study Shows Parents Struggling to Save for College](http://www.educationnews.org/parenting/study-shows-parents-struggling-to-save-for-college/) _Education News_. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  203. ↑ [Academic ranking of World universities 2011](http://www.arwu.org/) ARWU. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  204. ↑ [Statistical Abstract of the United States](http://www.census.gov/prod/2008pubs/09statab/pop.pdf) (pdf) (s. 50) _Census.gov_. 2009. U.S. Census Bureau. Viitattu 17.12.2014. (englanniksi)
  205. ↑ [The American Dream – What is The American Dream?](http://www.loc.gov/teachers/classroommaterials/lessons/american-dream/students/thedream.html) _Library of Congress_. Viitattu 30.5.2011. (englanniksi)
  206. ↑ [Western Legacy](http://www.itsatrip.org/albuquerque/culture-heritage/cowboy-western.aspx) _Autherntic Albuquerque_. Viitattu 20.3.2012. (englanniksi)
  207. ↑ [Music](http://www.usconsulate.org.hk/pas/kids/music.htm) _USA for kids_. US Embassy in Hong Kong. Viitattu 1.3.2012. 
  208. ↑ [Best-selling solo artist](http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/best-selling-solo-artist) _Guinness World Records_. 
  209. ↑ [Top 10 All-Time American Music Award Nominations Leaders Pop-Rock](http://top40.about.com/od/awards/tp/amaalltimenoms.htm) _about.com_. Viitattu 19.3.2012. (englanniksi)
  210. ↑ [Chicago Symphony Tops U.S. Orchestras](http://www.npr.org/templates/story/story.php?storyId=97291390) _npr music / Gramophone_. Viitattu 1.3.2012. 
  211. ↑ [Opera houses in America](http://www.americanoperatheater.org/opera-houses/) _American Opera_. Viitattu 2.3.2012. (englanniksi)
  212. ↑ [Broadway or Off-Broadway—Part I](http://www.playbill.com/news/article/114923-ASK-PLAYBILLCOM-Broadway-or-Off-BroadwayPart-I) _Playbill_. Viitattu 2.3.2012. (englanniksi)
  213. ↑ [Broadway Grossed Over $1 Billion in 2010](http://www.playbill.com/news/article/146340-Broadway-Grossed-Over-1-Billion-in-2010) _Playbill_. Viitattu 2.3.2012. (englanniksi)
  214. ↑ [Hollywood as History](http://www.digitalhistory.uh.edu/historyonline/hollywood_history.cfm) _Digital History_. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  215. ↑ [John Wayne: Icon Of America's Booming Confidence](http://www.npr.org/2011/10/07/140870373/john-wayne-icon-of-americas-booming-confidence) NPR. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  216. ↑ [Bombshell: Documents Throw New Light on Marilyn Monroe’s Death](http://www.rd.com/family/marilyn-monroe/) 2006\. Reders Digest. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  217. ↑ [Overview](http://corporate.disney.go.com/corporate/overview.html) Walt Disney Company and Affiliated Companies. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  218. ↑ [Nigeria's Nollywood eclipsing Hollywood in Africa](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/nigerias-nollywood-eclipsing-hollywood-in-africa-1974087.html) 2010\. Independent. Viitattu 1.3.2012. 
  219. ↑ [Box Office Top films of all time (Domestic cross)](http://www.filmsite.org/boxoffice.html) _Film Site_. Viitattu 1.3.2012. 
  220. ↑ [Citizen Kane stands the test of time](http://www.afi.com/Docs/about/press/2007/100movies07.pdf) (PDF) 20\. kesäkuuta 2007. American Film Institute. Viitattu 24.8.2008. (englanniksi)
  221. ↑ [About Thomas Eakins](http://www.pbs.org/wnet/americanmasters/episodes/thomas-eakins/about-thomas-eakins/581/) PBS. Viitattu 1.3.2012. 
  222. ↑ [International Exhibition of Modern Art, Copley Society of Boston, Copley Hall, Boston, Mass., 1913](http://www.aaa.si.edu/collections/images/detail/international-exhibition-modern-art-copley-society-boston-copley-hall-boston-mass-8849) Archives of American Art. (englanniksi)
  223. ↑ [In Full Flower, Before the Desert](http://www.nytimes.com/2009/09/18/arts/design/18okeeffe.html?pagewanted=all) _NY Times_. 
  224. ↑ [Willem de Kooning](http://www.theartstory.org/artist-de-kooning-willem.htm) _The Art Story_. 
  225. ↑ [Andy Warhol](http://eu.art.com/gallery/id--a76/posters-prints.htm) _Posters Prints_. 
  226. ↑ Filler, M.:  _Makers of Modern Architecture: From Frank Lloyd Wright to Frank Gehry_ , s. 3. New York Review Books, 2007. [ISBN 978-1590172278](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9781590172278). (englanniksi)
  227. ↑ [Big 4 fashion weeks get new company](http://www.nytimes.com/2006/10/03/style/03iht-Rweeks.3015966.html?_r=1) _International Herald Tribune_. 2006. Viitattu 1.3.2012. 
  228. ↑ [TOP 10 American Fashion Designers](http://kathrynvercillo.hubpages.com/hub/Top-10-American-Fashion-Designers) Kathryn Vercillo Hub. Viitattu 1.3.2012. (englanniksi)
  229. ↑ Petri Liukkonen: [Edgar Allan Poe](http://authorscalendar.info/eapoe.htm) _Books & Writers_. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  230. ↑ Petri Liukkonen: [James Fenimore Cooper](http://authorscalendar.info/jfcooper.htm) _Books & Writers_. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  231. ↑ Petri Liukkonen: [Herman Melville](http://authorscalendar.info/melville.htm) _Books & Writers_. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  232. ↑ Petri Liukkonen: [EMark Twain](http://authorscalendar.info/mtwain.htm) Books & Writers. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  233. ↑ [O Henry](http://www.online-literature.com/o_henry/) _Online Literature_. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  234. ↑ Petri Liukkonen: [Theodore Dreiser](http://authorscalendar.info/dreiser.htm) _Books & Writers_. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  235. ↑ ”London, Jack”,  _CD-Facta_. Helsinki: WSOY, 1998. [ISBN 951-0-23152-5](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9510231525). 
  236. ↑ [Upton Sinclair](http://www.online-literature.com/upton_sinclair/) _Online-Literature_. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  237. ↑ Petri Liukkonen: [Ernest (Miller) Hemingway (1899-1961)](http://authorscalendar.info/hemingwa.htm) 2008\. Books & Writers. Viitattu 19.3.2012. 
  238. ↑ [The Nobel Prize in Literature 1949](http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1949/index.html) (elämäkerta, julkaisuluettelo ja palkinnon myöntämispuhe) The Official Web Site of the Nobel Foundation. (englanniksi)
  239. ↑ [The Nobel Prize in Literature 1962](http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1962/index.html) (elämäkerta, julkaisuluettelo ja palkinnon myöntämispuhe) The Official Web Site of the Nobel Foundation. Viitattu 25.9.2009. (englanniksi)
  240. ↑ [The Nobel Prize in Literature 1976](http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1976/index.html) (elämäkerta, julkaisuluettelo ja palkinnon myöntämispuhe) The Official Web Site of the Nobel Foundation. Viitattu 26.9.2009. (englanniksi)
  241. ↑ Petri Liukkonen: [J.D. Salinger](http://authorscalendar.info/salinger.htm) _authorscalendar.info_. Viitattu 19.3.2012. (englanniksi)
  242. ↑ Petri Liukkonen: [Truman Capote](http://authorscalendar.info/capote.htm) Books & Writers. Viitattu 19.3.2012. (englanniksi)
  243. ↑ Petri Liukkonen: [James Baldwin](http://authorscalendar.info/jbaldwin.htm) Books & Writers. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  244. ↑ Petri Liukkonen: [Richard Wright](http://authorscalendar.info/rwright.htm) Books & Writers. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  245. ↑ Petri Liukkonen: [Ralph Ellison](http://authorscalendar.info/rellison.htm) Books & Writers. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  246. ↑ [Siri Hustvedt and Paul Auster](http://www.abc.net.au/local/stories/2008/03/20/2195563.htm) ' **abc.net'**. Viitattu 19.3.2012. 
  247. ↑ [The Nobel Prize in Literature 1993](http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1993/index.html) (elämäkerta, julkaisuluettelo ja palkinnon myöntämispuhe) The Official Web Site of the Nobel Foundation. (englanniksi)
  248. ↑ Jukka Petäjä: [Philip Roth: Nobelistiksi en ole riittävän vasemmistolainen](http://www.hs.fi/kulttuuri/artikkeli/Philip+Roth+Nobelistiksi+en+ole+riitt%C3%A4v%C3%A4n+vasemmistolainen/1135251607743) _Helsingin Sanomat_. 20.12.2009. Viitattu 21.12.2009. 
  249. ↑ Petri Liukkonen: [Raymond Carver](http://authorscalendar.info/rcarver.htm) Books & Writers. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  250. ↑ [Ralph Waldo Emerson (1803—1882)](http://www.iep.utm.edu/emerson/) _Internet Encyclopedia of Philosophy_. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  251. ↑ [Henry David Thoreau](http://plato.stanford.edu/entries/thoreau/) _Stanford Encyclopedia of Philosophy_. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  252. ↑ [Dewey Aesthetics](http://plato.stanford.edu/entries/dewey-aesthetics/) _Stanford Encyclopedia of Philosophy_. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  253. ↑ [Willard van Orman Quine](http://plato.stanford.edu/entries/quine/) _Stanford Encyclopedia of Philosophy_. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  254. ↑ [Richard Rorty](http://plato.stanford.edu/entries/rorty/) _Stanford Encyclopedia of Philosophy_. Viitattu 18.3.2012. (englanniksi)
  255. ↑ [United States: Recipes and Cuisine](http://www.whats4eats.com/content/american-recipes-and-cuisine) _Whats4eats_. (englanniksi)
  256. ↑ [American Food](http://www.usconsulate.org.hk/pas/kids/food.htm) _USA for Kids_. Consulate of USA in Hong Kong. 
  257. ↑ [The State of American Cuisine](http://www.jamesbeard.org/files/jbf_state_of_american_cuisine.pdf) (PDF) 2008\. James Beard Foundation. (englanniksi) [[vanhentunut linkki](/wiki/Wikiprojekti:Linkit "Wikiprojekti:Linkit")]
  258. ↑ [2012 Federal Holidays](http://www.opm.gov/Operating_Status_Schedules/fedhol/2012.asp) U.S. Office of Personnel Management. Viitattu 27.2.2012. (englanniksi)
  259. ↑ [Other Celebrations](https://www.usa.gov/citizens/holidays.shtml) _Government Made Easy_. Viitattu 27.2.2012. (englanniksi)
  260. ↑ [U.S. Census Bureau; Statistical Abstract of the United States; Section 26. Arts, Entertainment, and Recreation; Table 1229. Adult Attendance at Sports Events by Frequency: 2004](http://www.census.gov/prod/2005pubs/06statab/arts.pdf) (englanniksi). Luettu 1. kesäkuuta 2006.
  261. ↑ Shearer, s. 169.
  262. ↑ Shearer, s. 170.
  263. ↑ [The Best-Paid Athletes](http://www.forbes.com/2004/06/23/04athletesland.html) _Forbes.com_. 24. kesäkuuta 2004. Viitattu 19.3.2012. (englanniksi)
  264. ↑ Shearer, s. 174.
  265. ↑ [The History of Snowboarding – From Garages to the Olympics](http://www.thehistoryof.net/history-of-snowboarding.html) _The History Of ..._. Viitattu 3.3.2012. (englanniksi)
  266. ↑ [Total of medals for the Summer Olympics from Athens 1896 to Athens 2004](http://www.darmoni.net/etetot.html) S. J. Darmoni,. Viitattu 19.3.2012. (englanniksi)
  267. ↑ [All-Time Winter Medal Standings, 1924-2006](http://www.infoplease.com/ipsa/A0115207.html) _Infoplease_. Viitattu 19.3.2012. 
  268. ↑ [Phelps, Michael](http://www.sports-reference.com/olympics/athletes/ph/michael-phelps-1.html) _sports-reference.com_. Sports Reference LLC. Viitattu 1.3.2012. (englanniksi)
  269. ↑ [School & College Sports](http://usa.usembassy.de/sports-youth.htm) U.S. Diplomatic Mission to Germany. Viitattu 1.3.2012. (englanniksi)

## Kirjallisuutta

  * Haarla, Pekka:  _Yhdysvallat: Taustatietoa maasta, valtiosta ja taloudesta_. Espoo: Weilin + Göös, 1985. [ISBN 951-35-3330-1](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9513533301). 
  * Henriksson, Markku:  _Siirtokunnista kansakunnaksi: Johdatus Yhdysvaltain historiaan_. Helsinki: Gaudeamus, 1990. [ISBN 951-662-496-0](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9516624960). 
  * McInerney, Daniel J.:  _Matkaopas historiaan: Yhdysvallat_. Suomennos: Kati Viikari. Kuopio: Unipress, 2005. [ISBN 951-579-087-5](/wiki/Toiminnot:Kirjal%C3%A4hteet/9515790875). 

## Aiheesta muualla

![Commons](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4a/Commons-
logo.svg/40px-Commons-logo.svg.png)

[Wikimedia Commonsissa](/wiki/Wikimedia_Commons "Wikimedia Commons") on kuvia
tai muita tiedostoja aiheesta
**[Yhdysvallat](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:United_States
"commons:Category:United States")**.

![Wikimatkat](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/dd/Wikivoyage-
Logo-v3-icon.svg/40px-Wikivoyage-Logo-v3-icon.svg.png)

[Wikimatkoissa](/wiki/Wikimatkat "Wikimatkat") on matkaopas aiheesta
**[Yhdysvallat](https://fi.wikivoyage.org/wiki/Yhdysvallat
"voy:Yhdysvallat")**.

  * [The U.S. Government's Official Web Portal](https://www.usa.gov/). Yhdysvaltain valtion verkkoportaali. (englanniksi)
  * [White House](https://www.whitehouse.gov/) – Yhdysvaltain presidentti. (englanniksi)
  * [Senate](http://www.senate.gov/). Yhdysvaltain senaatti. (englanniksi)
  * [House](http://www.house.gov/). Yhdysvaltain edustajainhuone. (englanniksi)
  * [Supreme Court](http://www.supremecourtus.gov/). Yhdysvaltain korkein oikeus. (englanniksi)

| [Näytä]

[n](/wiki/Malline:Yhdysvaltain_hallinnolliset_alueet "Malline:Yhdysvaltain
hallinnolliset alueet") •
[k](/w/index.php?title=Keskustelu_mallineesta:Yhdysvaltain_hallinnolliset_alueet&action=edit&redlink=1
"Keskustelu mallineesta:Yhdysvaltain hallinnolliset alueet \(sivua ei ole\)")
•
[m](https://fi.wikipedia.org/w/index.php?title=Malline:Yhdysvaltain_hallinnolliset_alueet&action=edit)

Yhdysvaltain [hallinnolliset alueet](/wiki/Yhdysvaltain_hallinnolliset_alueet
"Yhdysvaltain hallinnolliset alueet")  
---  
[Osavaltiot](/wiki/Yhdysvaltain_osavaltiot "Yhdysvaltain osavaltiot")|

  * [Alabama](/wiki/Alabama "Alabama")
  * [Alaska](/wiki/Alaska "Alaska")
  * [Arizona](/wiki/Arizona "Arizona")
  * [Arkansas](/wiki/Arkansas "Arkansas")
  * [Colorado](/wiki/Colorado "Colorado")
  * [Connecticut](/wiki/Connecticut "Connecticut")
  * [Delaware](/wiki/Delaware "Delaware")
  * [Etelä-Carolina](/wiki/Etel%C3%A4-Carolina "Etelä-Carolina")
  * [Etelä-Dakota](/wiki/Etel%C3%A4-Dakota "Etelä-Dakota")
  * [Florida](/wiki/Florida "Florida")
  * [Georgia](/wiki/Georgia_\(osavaltio\) "Georgia \(osavaltio\)")
  * [Havaiji](/wiki/Havaiji "Havaiji")
  * [Idaho](/wiki/Idaho "Idaho")
  * [Illinois](/wiki/Illinois "Illinois")
  * [Indiana](/wiki/Indiana "Indiana")
  * [Iowa](/wiki/Iowa "Iowa")
  * [Kalifornia](/wiki/Kalifornia "Kalifornia")
  * [Kansas](/wiki/Kansas "Kansas")
  * [Kentucky](/wiki/Kentucky "Kentucky")
  * [Louisiana](/wiki/Louisiana "Louisiana")
  * [Länsi-Virginia](/wiki/L%C3%A4nsi-Virginia "Länsi-Virginia")
  * [Maine](/wiki/Maine_\(osavaltio\) "Maine \(osavaltio\)")
  * [Maryland](/wiki/Maryland "Maryland")
  * [Massachusetts](/wiki/Massachusetts "Massachusetts")
  * [Michigan](/wiki/Michigan "Michigan")
  * [Minnesota](/wiki/Minnesota "Minnesota")
  * [Mississippi](/wiki/Mississippi_\(osavaltio\) "Mississippi \(osavaltio\)")
  * [Missouri](/wiki/Missouri "Missouri")
  * [Montana](/wiki/Montana "Montana")
  * [Nebraska](/wiki/Nebraska "Nebraska")
  * [Nevada](/wiki/Nevada "Nevada")
  * [New Hampshire](/wiki/New_Hampshire "New Hampshire")
  * [New Jersey](/wiki/New_Jersey "New Jersey")
  * [New Mexico](/wiki/New_Mexico "New Mexico")
  * [New York](/wiki/New_York_\(osavaltio\) "New York \(osavaltio\)")
  * [Ohio](/wiki/Ohio "Ohio")
  * [Oklahoma](/wiki/Oklahoma "Oklahoma")
  * [Oregon](/wiki/Oregon "Oregon")
  * [Pennsylvania](/wiki/Pennsylvania "Pennsylvania")
  * [Pohjois-Carolina](/wiki/Pohjois-Carolina "Pohjois-Carolina")
  * [Pohjois-Dakota](/wiki/Pohjois-Dakota "Pohjois-Dakota")
  * [Rhode Island](/wiki/Rhode_Island "Rhode Island")
  * [Texas](/wiki/Texas "Texas")
  * [Tennessee](/wiki/Tennessee "Tennessee")
  * [Utah](/wiki/Utah "Utah")
  * [Vermont](/wiki/Vermont "Vermont")
  * [Virginia](/wiki/Virginia "Virginia")
  * [Washington](/wiki/Washington_\(osavaltio\) "Washington \(osavaltio\)")
  * [Wisconsin](/wiki/Wisconsin "Wisconsin")
  * [Wyoming](/wiki/Wyoming "Wyoming")

| [![Map of USA with state
names.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a5/Map_of_USA_with_state_names.svg/langfi-200px-
Map_of_USA_with_state_names.svg.png)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Map_of_USA_with_state_names.svg)  
Liittopiiri|

  * [Washington (DC)](/wiki/Washington_\(DC\) "Washington \(DC\)")

  
  
[Saarialueet](/wiki/Yhdysvaltain_saarialueet "Yhdysvaltain saarialueet")|

  * [Amerikan Samoa](/wiki/Amerikan_Samoa "Amerikan Samoa")
  * [Guam](/wiki/Guam "Guam")
  * [Pohjois-Mariaanit](/wiki/Pohjois-Mariaanit "Pohjois-Mariaanit")
  * [Puerto Rico](/wiki/Puerto_Rico "Puerto Rico")
  * [Yhdysvaltain Neitsytsaaret](/wiki/Yhdysvaltain_Neitsytsaaret "Yhdysvaltain Neitsytsaaret")

  
  
[Erillisalueet](/wiki/Luokka:Yhdysvaltain_saaret "Luokka:Yhdysvaltain
saaret")|

  * _[Bajo Nuevo ja Serranilla](/wiki/Bajo_Nuevo_ja_Serranilla "Bajo Nuevo ja Serranilla")_
    * kiistanalaisia
  * [Baker](/wiki/Baker_\(saari\) "Baker \(saari\)")
  * [Howland](/wiki/Howland "Howland")
  * [Jarvis](/wiki/Jarvis "Jarvis")
  * [Johnstonin atolli](/wiki/Johnstonin_atolli "Johnstonin atolli")
  * [Kingmanin riutta](/wiki/Kingmanin_riutta "Kingmanin riutta")
  * [Midwaysaaret](/wiki/Midwaysaaret "Midwaysaaret")
  * [Navassa](/wiki/Navassa "Navassa")
  * [Palmyran atolli](/wiki/Palmyran_atolli "Palmyran atolli")
  * [Wake](/wiki/Wake "Wake")

  
  
[Näytä](javascript:toggleNavigationBar\(1\);)

[![LocationNorthAmerica.png](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e9/LocationNorthAmerica.png/120px-
LocationNorthAmerica.png)](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:LocationNorthAmerica.png)

[Pohjois-Amerikan](/wiki/Pohjois-Amerikka "Pohjois-Amerikka")
[valtiot](/wiki/Luettelo_valtioista "Luettelo valtioista")

![Kanada](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/cf/Flag_of_Canada.svg/23px-
Flag_of_Canada.svg.png) [Kanada](/wiki/Kanada "Kanada") |
![Meksiko](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fc/Flag_of_Mexico.svg/23px-
Flag_of_Mexico.svg.png) [Meksiko](/wiki/Meksiko "Meksiko") |
![Yhdysvallat](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a4/Flag_of_the_United_States.svg/23px-
Flag_of_the_United_States.svg.png) Yhdysvallat |
![Grönlanti](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/09/Flag_of_Greenland.svg/23px-
Flag_of_Greenland.svg.png) _[Grönlanti](/wiki/Gr%C3%B6nlanti "Grönlanti")_
(epäitsenäinen, kuuluu [Tanskalle](/wiki/Tanska "Tanska"))

[Amerikka](/wiki/Amerikan_manner "Amerikan manner") | [Väli-
Amerikka](/wiki/V%C3%A4li-Amerikka "Väli-Amerikka") | [Etelä-
Amerikka](/wiki/Etel%C3%A4-Amerikka "Etelä-Amerikka") | [Latinalainen
Amerikka](/wiki/Latinalainen_Amerikka "Latinalainen Amerikka")

[Näytä](javascript:toggleNavigationBar\(2\);)

[Naton](/wiki/Nato "Nato") jäsenmaat

![Alankomaat](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/20/Flag_of_the_Netherlands.svg/23px-
Flag_of_the_Netherlands.svg.png) [Alankomaat](/wiki/Alankomaat "Alankomaat") |
![Albania](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/36/Flag_of_Albania.svg/21px-
Flag_of_Albania.svg.png) [Albania](/wiki/Albania "Albania") |
![Belgia](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/92/Flag_of_Belgium_%28civil%29.svg/23px-
Flag_of_Belgium_%28civil%29.svg.png) [Belgia](/wiki/Belgia "Belgia") |
![Yhdistynyt
kuningaskunta](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/ae/Flag_of_the_United_Kingdom.svg/23px-
Flag_of_the_United_Kingdom.svg.png) [Britannia](/wiki/Yhdistynyt_kuningaskunta
"Yhdistynyt kuningaskunta") |
![Bulgaria](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9a/Flag_of_Bulgaria.svg/23px-
Flag_of_Bulgaria.svg.png) [Bulgaria](/wiki/Bulgaria "Bulgaria") |
![Espanja](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9a/Flag_of_Spain.svg/23px-
Flag_of_Spain.svg.png) [Espanja](/wiki/Espanja "Espanja") |
![Islanti](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/ce/Flag_of_Iceland.svg/21px-
Flag_of_Iceland.svg.png) [Islanti](/wiki/Islanti "Islanti") |
![Italia](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/03/Flag_of_Italy.svg/23px-
Flag_of_Italy.svg.png) [Italia](/wiki/Italia "Italia") |
![Kanada](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/cf/Flag_of_Canada.svg/23px-
Flag_of_Canada.svg.png) [Kanada](/wiki/Kanada "Kanada") |
![Kreikka](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5c/Flag_of_Greece.svg/23px-
Flag_of_Greece.svg.png) [Kreikka](/wiki/Kreikka "Kreikka") |
![Kroatia](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1b/Flag_of_Croatia.svg/23px-
Flag_of_Croatia.svg.png) [Kroatia](/wiki/Kroatia "Kroatia") |
![Latvia](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/84/Flag_of_Latvia.svg/23px-
Flag_of_Latvia.svg.png) [Latvia](/wiki/Latvia "Latvia") |
![Liettua](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/11/Flag_of_Lithuania.svg/23px-
Flag_of_Lithuania.svg.png) [Liettua](/wiki/Liettua "Liettua") |
![Luxemburg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/da/Flag_of_Luxembourg.svg/23px-
Flag_of_Luxembourg.svg.png) [Luxemburg](/wiki/Luxemburg "Luxemburg") |
![Montenegro](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/64/Flag_of_Montenegro.svg/23px-
Flag_of_Montenegro.svg.png) [Montenegro](/wiki/Montenegro "Montenegro") |
![Norja](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d9/Flag_of_Norway.svg/21px-
Flag_of_Norway.svg.png) [Norja](/wiki/Norja "Norja") | ![Pohjois-
Makedonia](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/79/Flag_of_North_Macedonia.svg/23px-
Flag_of_North_Macedonia.svg.png) [Pohjois-Makedonia](/wiki/Pohjois-Makedonia
"Pohjois-Makedonia") |
![Portugali](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/5c/Flag_of_Portugal.svg/23px-
Flag_of_Portugal.svg.png) [Portugali](/wiki/Portugali "Portugali") |
![Puola](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/12/Flag_of_Poland.svg/23px-
Flag_of_Poland.svg.png) [Puola](/wiki/Puola "Puola") |
![Ranska](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c3/Flag_of_France.svg/23px-
Flag_of_France.svg.png) [Ranska](/wiki/Ranska "Ranska") |
![Romania](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/73/Flag_of_Romania.svg/23px-
Flag_of_Romania.svg.png) [Romania](/wiki/Romania "Romania") |
![Saksa](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/ba/Flag_of_Germany.svg/23px-
Flag_of_Germany.svg.png) [Saksa](/wiki/Saksa "Saksa") |
![Slovakia](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e6/Flag_of_Slovakia.svg/23px-
Flag_of_Slovakia.svg.png) [Slovakia](/wiki/Slovakia "Slovakia") |
![Slovenia](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f0/Flag_of_Slovenia.svg/23px-
Flag_of_Slovenia.svg.png) [Slovenia](/wiki/Slovenia "Slovenia") |
![Tanska](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9c/Flag_of_Denmark.svg/20px-
Flag_of_Denmark.svg.png) [Tanska](/wiki/Tanska "Tanska") |
![Tšekki](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/cb/Flag_of_the_Czech_Republic.svg/23px-
Flag_of_the_Czech_Republic.svg.png) [Tšekki](/wiki/T%C5%A1ekki "Tšekki") |
![Turkki](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b4/Flag_of_Turkey.svg/23px-
Flag_of_Turkey.svg.png) [Turkki](/wiki/Turkki "Turkki") |
![Unkari](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c1/Flag_of_Hungary.svg/23px-
Flag_of_Hungary.svg.png) [Unkari](/wiki/Unkari "Unkari") |
![Viro](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/8f/Flag_of_Estonia.svg/23px-
Flag_of_Estonia.svg.png) [Viro](/wiki/Viro "Viro") |
![Yhdysvallat](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a4/Flag_of_the_United_States.svg/23px-
Flag_of_the_United_States.svg.png) Yhdysvallat

[Näytä](javascript:toggleNavigationBar\(3\);)

[G8-maat](/wiki/G8 "G8")

**Puheenjohtaja:** [Kanada](/wiki/Kanada "Kanada")  
**Jäsenet:** [Italia](/wiki/Italia "Italia") • [Japani](/wiki/Japani "Japani")
• [Ranska](/wiki/Ranska "Ranska") • [Saksa](/wiki/Saksa "Saksa") •
[Venäjä](/wiki/Ven%C3%A4j%C3%A4 "Venäjä") • Yhdysvallat • [Yhdistynyt
kuningaskunta](/wiki/Yhdistynyt_kuningaskunta "Yhdistynyt kuningaskunta") •
[Euroopan unioni](/wiki/Euroopan_unioni "Euroopan unioni")  
**Tarkkailijat:** [Brasilia](/wiki/Brasilia "Brasilia") • [Etelä-
Afrikka](/wiki/Etel%C3%A4-Afrikka "Etelä-Afrikka") • [Intia](/wiki/Intia
"Intia") • [Kiina](/wiki/Kiina "Kiina") • [Meksiko](/wiki/Meksiko "Meksiko")

![](//fi.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1)

Noudettu kohteesta
”[https://fi.wikipedia.org/w/index.php?title=Yhdysvallat&oldid=19354442](https://fi.wikipedia.org/w/index.php?title=Yhdysvallat&oldid=19354442)”

[Luokat](/wiki/Toiminnot:Luokat "Toiminnot:Luokat"):

  * [Hyvät artikkelit](/wiki/Luokka:Hyv%C3%A4t_artikkelit "Luokka:Hyvät artikkelit")
  * [Yhdysvallat](/wiki/Luokka:Yhdysvallat "Luokka:Yhdysvallat")

Piilotetut luokat:

  * [Kotoistettuja päivämääriä sisältävät artikkelit](/wiki/Luokka:Kotoistettuja_p%C3%A4iv%C3%A4m%C3%A4%C3%A4ri%C3%A4_sis%C3%A4lt%C3%A4v%C3%A4t_artikkelit "Luokka:Kotoistettuja päivämääriä sisältävät artikkelit")
  * [Artikkelit, joissa on vanhentuneita linkkejä](/wiki/Luokka:Artikkelit,_joissa_on_vanhentuneita_linkkej%C3%A4 "Luokka:Artikkelit, joissa on vanhentuneita linkkejä")
  * [Sivut, jotka käyttävät ISBN-taikalinkkejä](/wiki/Luokka:Sivut,_jotka_k%C3%A4ytt%C3%A4v%C3%A4t_ISBN-taikalinkkej%C3%A4 "Luokka:Sivut, jotka käyttävät ISBN-taikalinkkejä")
  * [Sivut, jotka käyttävät PMID-taikalinkkejä](/wiki/Luokka:Sivut,_jotka_k%C3%A4ytt%C3%A4v%C3%A4t_PMID-taikalinkkej%C3%A4 "Luokka:Sivut, jotka käyttävät PMID-taikalinkkejä")
  * [Merkityt versiot lista A](/wiki/Luokka:Merkityt_versiot_lista_A "Luokka:Merkityt versiot lista A")
  * [Small-elementtiä käyttävät tietolaatikot](/wiki/Luokka:Small-elementti%C3%A4_k%C3%A4ytt%C3%A4v%C3%A4t_tietolaatikot "Luokka:Small-elementtiä käyttävät tietolaatikot")
  * [Small-elementtiä käyttämättömät tarkenteelliset tietolaatikot](/wiki/Luokka:Small-elementti%C3%A4_k%C3%A4ytt%C3%A4m%C3%A4tt%C3%B6m%C3%A4t_tarkenteelliset_tietolaatikot "Luokka:Small-elementtiä käyttämättömät tarkenteelliset tietolaatikot")
  * [Vertailu-testin tulos virheellinen](/wiki/Luokka:Vertailu-testin_tulos_virheellinen "Luokka:Vertailu-testin tulos virheellinen")
  * [Maantieteeseen liittyvät artikkelit](/wiki/Luokka:Maantieteeseen_liittyv%C3%A4t_artikkelit "Luokka:Maantieteeseen liittyvät artikkelit")
  * [Sodankäyntiin liittyvät artikkelit](/wiki/Luokka:Sodank%C3%A4yntiin_liittyv%C3%A4t_artikkelit "Luokka:Sodankäyntiin liittyvät artikkelit")
  * [Talouteen liittyvät artikkelit](/wiki/Luokka:Talouteen_liittyv%C3%A4t_artikkelit "Luokka:Talouteen liittyvät artikkelit")
  * [Seulonnan keskeiset artikkelit](/wiki/Luokka:Seulonnan_keskeiset_artikkelit "Luokka:Seulonnan keskeiset artikkelit")
  * [44 Pohjois-Amerikka](/wiki/Luokka:44_Pohjois-Amerikka "Luokka:44 Pohjois-Amerikka")

## Navigointivalikko

###  Henkilökohtaiset työkalut

  * Et ole kirjautunut
  * [Keskustelu](/wiki/Toiminnot:Oma_keskustelu "Keskustelu tämän IP-osoitteen muokkauksista \[alt-shift-n\]")
  * [Muokkaukset](/wiki/Toiminnot:Omat_muokkaukset "Luettelo tästä IP-osoitteesta tehdyistä muokkauksista \[alt-shift-y\]")
  * [Luo tunnus](/w/index.php?title=Toiminnot:Luo_tunnus&returnto=Yhdysvallat "On suositeltavaa luoda käyttäjätunnus ja kirjautua sisään. Se ei kuitenkaan ole pakollista.")
  * [Kirjaudu sisään](/w/index.php?title=Toiminnot:Kirjaudu_sis%C3%A4%C3%A4n&returnto=Yhdysvallat "On suositeltavaa kirjautua sisään. Se ei kuitenkaan ole pakollista. \[alt-shift-o\]")

###  Nimiavaruudet

  * [Artikkeli](/wiki/Yhdysvallat "Näytä sisältösivu \[alt-shift-c\]")
  * [Keskustelu](/wiki/Keskustelu:Yhdysvallat "Keskustele sisällöstä \[alt-shift-t\]")

###  Kirjoitusjärjestelmät

###  Näkymät

  * [Lue](/wiki/Yhdysvallat)
  * [Näytä wikiteksti](/w/index.php?title=Yhdysvallat&action=edit "Tämä sivu on suojattu muutoksilta.
Voit katsella sivun lähteenä olevaa wikitekstiä. \[alt-shift-e\]")

  * [Näytä historia](/w/index.php?title=Yhdysvallat&action=history "Sivun aikaisemmat versiot \[alt-shift-h\]")

###  Lisää

###  Haku

[](/wiki/Wikipedia:Etusivu "Etusivu")

###  Valikko

  * [Etusivu](/wiki/Wikipedia:Etusivu "Siirry etusivulle \[alt-shift-z\]")
  * [Tietoja Wikipediasta](/wiki/Wikipedia:Tietoja)
  * [Kaikki sivut](/wiki/Wikipedia:Selaa_luokittain)
  * [Satunnainen artikkeli](/wiki/Toiminnot:Satunnainen_sivu "Avaa satunnainen sivu \[alt-shift-x\]")

###  Osallistuminen

  * [Ohje](/wiki/Ohje:Sis%C3%A4llys "Ohjeita")
  * [Kahvihuone](/wiki/Wikipedia:Kahvihuone "Keskustelua projektista")
  * [Ajankohtaista](/wiki/Wikipedia:Ajankohtaista "Taustatietoa tämänhetkisistä tapahtumista")
  * [Tuoreet odottavat muutokset](//fi.wikipedia.org/wiki/Toiminnot:Tuoreet_muutokset?damaging=&goodfaith=&hideliu=0&hideanons=0&userExpLevel=&hidemyself=0&hidebyothers=0&hidebots=1&hidehumans=0&hidepatrolled=1&hideunpatrolled=0&hideminor=0&hidemajor=0&hidepageedits=0&hidenewpages=0&hidecategorization=1&hideWikibase=1&hidelog=0&highlight=1&goodfaith__verylikelybad_color=c5&goodfaith__likelybad_color=c4&goodfaith__maybebad_color=c3&damaging__verylikelybad_color=c5&damaging__likelybad_color=c4&damaging__maybebad_color=c3)
  * [Tuoreet muutokset](/wiki/Toiminnot:Tuoreet_muutokset "Luettelo tuoreista muutoksista \[alt-shift-r\]")
  * [Lahjoitukset](//donate.wikimedia.org/wiki/Special:FundraiserRedirector?utm_source=donate&utm_medium=sidebar&utm_campaign=C13_fi.wikipedia.org&uselang=fi "Tue meitä")

###  Työkalut

  * [Tänne viittaavat sivut](/wiki/Toiminnot:T%C3%A4nne_viittaavat_sivut/Yhdysvallat "Lista sivuista, jotka viittaavat tänne \[alt-shift-j\]")
  * [Linkitettyjen sivujen muutokset](/wiki/Toiminnot:Linkitetyt_muutokset/Yhdysvallat "Viimeisimmät muokkaukset sivuissa, joille viitataan tältä sivulta \[alt-shift-k\]")
  * [Toimintosivut](/wiki/Toiminnot:Toimintosivut "Näytä toimintosivut \[alt-shift-q\]")
  * [Ikilinkki](/w/index.php?title=Yhdysvallat&oldid=19354442 "Ikilinkki sivun tähän versioon")
  * [Sivun tiedot](/w/index.php?title=Yhdysvallat&action=info "Enemmän tietoa tästä sivusta")
  * [Viitetiedot](/w/index.php?title=Toiminnot:Viittaus&page=Yhdysvallat&id=19354442&wpFormIdentifier=titleform "Tietoa tämän sivun lainaamisesta")
  * [Wikidata-kohde](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q30 "Linkki yhdistettyyn keskustietovaraston kohteeseen \[alt-shift-g\]")

###  Tulosta tai vie

  * [Lataa PDF-tiedostona](/w/index.php?title=Toiminnot:DownloadAsPdf&page=Yhdysvallat&action=show-download-screen)
  * [Tulostettava versio](/w/index.php?title=Yhdysvallat&printable=yes "Tulostettava versio \[alt-shift-p\]")

###  Muissa hankkeissa

  * [Wikimedia Commons](https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:United_States)
  * [Wikiuutiset](https://fi.wikinews.org/wiki/Luokka:Yhdysvallat)
  * [Wikisitaatit](https://fi.wikiquote.org/wiki/Amerikka)
  * [Wikimatkat](https://fi.wikivoyage.org/wiki/Yhdysvallat)

###  Muilla kielillä

  * [Acèh](https://ace.wikipedia.org/wiki/Amirika_Syarikat "Amirika Syarikat — atšeh")
  * [Адыгабзэ](https://ady.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D1%8D_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82_%D0%97%D1%8D%D1%85%D1%8D%D1%82%D1%85%D1%8D%D1%80 "Америкэ Штат Зэхэтхэр — adyge")
  * [Адыгэбзэ](https://kbd.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D1%8D_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82_%D0%97%D1%8D%D0%B3%D1%83%D1%8D%D1%82%D1%85%D1%8D%D1%80 "Америкэ Штат Зэгуэтхэр — kabardi")
  * [Afrikaans](https://af.wikipedia.org/wiki/Verenigde_State_van_Amerika "Verenigde State van Amerika — afrikaans")
  * [Akan](https://ak.wikipedia.org/wiki/United_States "United States — akan")
  * [Alemannisch](https://als.wikipedia.org/wiki/USA "USA — Alemannisch")
  * [አማርኛ](https://am.wikipedia.org/wiki/%E1%8A%A0%E1%88%9C%E1%88%AA%E1%8A%AB "አሜሪካ — amhara")
  * [Anarâškielâ](https://smn.wikipedia.org/wiki/Ovt%C3%A2stumstaatah "Ovtâstumstaatah — inarinsaame")
  * [Ænglisc](https://ang.wikipedia.org/wiki/Geanedu_Ricu_American "Geanedu Ricu American — muinaisenglanti")
  * [Аҧсшәа](https://ab.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%95%D0%B8%D0%B4%D1%83_%D0%90%D1%88%D1%82%D0%B0%D1%82%D2%9B%D3%99%D0%B0 "Америка Еиду Аштатқәа — abhaasi")
  * [العربية](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D9%88%D9%84%D8%A7%D9%8A%D8%A7%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9 "الولايات المتحدة — arabia")
  * [Aragonés](https://an.wikipedia.org/wiki/Estatos_Unitos "Estatos Unitos — aragonia")
  * [ܐܪܡܝܐ](https://arc.wikipedia.org/wiki/%DC%90%DC%98%DC%9A%DC%95%DC%A2%DC%90_%DC%A1%DC%9A%DC%9D%DC%95%DC%90 "ܐܘܚܕܢܐ ܡܚܝܕܐ — valtakunnanaramea")
  * [Արեւմտահայերէն](https://hyw.wikipedia.org/wiki/%D4%B1%D5%B4%D5%A5%D6%80%D5%AB%D5%AF%D5%A1%D5%B5%D5%AB_%D5%84%D5%AB%D5%A1%D6%81%D5%A5%D5%A1%D5%AC_%D5%86%D5%A1%D5%B0%D5%A1%D5%B6%D5%A3%D5%B6%D5%A5%D6%80 "Ամերիկայի Միացեալ Նահանգներ — Western Armenian")
  * [Armãneashti](https://roa-rup.wikipedia.org/wiki/Statili_Uniti_ali_America "Statili Uniti ali America — Aromanian")
  * [Arpetan](https://frp.wikipedia.org/wiki/%C3%88tats-Unis "Ètats-Unis — arpitaani")
  * [অসমীয়া](https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%86%E0%A6%AE%E0%A7%87%E0%A7%B0%E0%A6%BF%E0%A6%95%E0%A6%BE_%E0%A6%AF%E0%A7%81%E0%A6%95%E0%A7%8D%E0%A6%A4%E0%A7%B0%E0%A6%BE%E0%A6%B7%E0%A7%8D%E0%A6%9F%E0%A7%8D%E0%A7%B0 "আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ — assami")
  * [Asturianu](https://ast.wikipedia.org/wiki/Estaos_Xun%C3%ADos_d%27Am%C3%A9rica "Estaos Xuníos d'América — asturia")
  * [Atikamekw](https://atj.wikipedia.org/wiki/Kitci_mokoman_aski "Kitci mokoman aski — Atikamekw")
  * [अवधी](https://awa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE "संयुक्त राज्य अमेरिका — awadhi")
  * [Avañe'ẽ](https://gn.wikipedia.org/wiki/Tet%C3%A3vore_Joapyku%C3%A9ra "Tetãvore Joapykuéra — guarani")
  * [Авар](https://av.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8A%D1%83%D0%BB_%D0%A6%D0%BE%D0%BB%D1%8A%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BB_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%BB "Америкалъул Цолъарал Штатал — avaari")
  * [Aymar aru](https://ay.wikipedia.org/wiki/Istadus_Unidus "Istadus Unidus — aimara")
  * [Azərbaycanca](https://az.wikipedia.org/wiki/Amerika_Birl%C9%99%C5%9Fmi%C5%9F_%C5%9Etatlar%C4%B1 "Amerika Birləşmiş Ştatları — azeri")
  * [تۆرکجه](https://azb.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7_%D8%A8%DB%8C%D8%B1%D9%84%D8%B4%D9%85%DB%8C%D8%B4_%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D8%B1%DB%8C "آمریکا بیرلشمیش ایالتلری — South Azerbaijani")
  * [Bahasa Hulontalo](https://gor.wikipedia.org/wiki/Amerika_Serikat "Amerika Serikat — gorontalo")
  * [Bahasa Indonesia](https://id.wikipedia.org/wiki/Amerika_Serikat "Amerika Serikat — indonesia")
  * [Bahasa Melayu](https://ms.wikipedia.org/wiki/Amerika_Syarikat "Amerika Syarikat — malaiji")
  * [Basa Bali](https://ban.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rika_Serikat "Amérika Serikat — bali")
  * [Bamanankan](https://bm.wikipedia.org/wiki/Amerika_ka_Kelenyalen_Jamanaw "Amerika ka Kelenyalen Jamanaw — bambara")
  * [বাংলা](https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AE%E0%A6%BE%E0%A6%B0%E0%A7%8D%E0%A6%95%E0%A6%BF%E0%A6%A8_%E0%A6%AF%E0%A7%81%E0%A6%95%E0%A7%8D%E0%A6%A4%E0%A6%B0%E0%A6%BE%E0%A6%B7%E0%A7%8D%E0%A6%9F%E0%A7%8D%E0%A6%B0 "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র — bengali")
  * [Banjar](https://bjn.wikipedia.org/wiki/Amirika_Serikat "Amirika Serikat — banjar")
  * [Bân-lâm-gú](https://zh-min-nan.wikipedia.org/wiki/B%C3%AD-kok "Bí-kok — Chinese \(Min Nan\)")
  * [Basa Banyumasan](https://map-bms.wikipedia.org/wiki/Amerika_Serikat "Amerika Serikat — Basa Banyumasan")
  * [Башҡортса](https://ba.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D2%A0%D1%83%D1%88%D0%BC%D0%B0_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8B "Америка Ҡушма Штаттары — baškiiri")
  * [Беларуская](https://be.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B0%D0%BD%D1%8B%D1%8F_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8B_%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%8B%D0%BA%D1%96 "Злучаныя Штаты Амерыкі — valkovenäjä")
  * [Беларуская (тарашкевіца)‎](https://be-tarask.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B0%D0%BD%D1%8B%D1%8F_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8B_%D0%90%D0%BC%D1%8D%D1%80%D1%8B%D0%BA%D1%96 "Злучаныя Штаты Амэрыкі — Belarusian \(Taraškievica orthography\)")
  * [भोजपुरी](https://bh.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE "अमेरिका — Bhojpuri")
  * [Bikol Central](https://bcl.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos "Estados Unidos — Central Bikol")
  * [Bislama](https://bi.wikipedia.org/wiki/Yunaeted_Stet_blong_Amerika "Yunaeted Stet blong Amerika — bislama")
  * [Boarisch](https://bar.wikipedia.org/wiki/Vaoanigte_Stootn "Vaoanigte Stootn — baijeri")
  * [བོད་ཡིག](https://bo.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%A8%E0%BC%8B%E0%BD%98%E0%BD%BA%E0%BC%8B%E0%BD%A2%E0%BD%B2%E0%BC%8B%E0%BD%81%E0%BC%8B%E0%BD%A2%E0%BE%92%E0%BE%B1%E0%BD%A3%E0%BC%8B%E0%BD%95%E0%BE%B2%E0%BD%93%E0%BC%8B%E0%BD%98%E0%BD%89%E0%BD%98%E0%BC%8B%E0%BD%A0%E0%BD%96%E0%BE%B2%E0%BD%BA%E0%BD%A3%E0%BC%8B%E0%BD%A2%E0%BE%92%E0%BE%B1%E0%BD%A3%E0%BC%8B%E0%BD%81%E0%BD%96%E0%BC%8D "ཨ་མེ་རི་ཁ་རྒྱལ་ཕྲན་མཉམ་འབྲེལ་རྒྱལ་ཁབ། — tiibet")
  * [Bosanski](https://bs.wikipedia.org/wiki/Sjedinjene_Ameri%C4%8Dke_Dr%C5%BEave "Sjedinjene Američke Države — bosnia")
  * [Brezhoneg](https://br.wikipedia.org/wiki/Stado%C3%B9-Unanet_Amerika "Stadoù-Unanet Amerika — bretoni")
  * [Български](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%8A%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8_%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D1%89%D0%B0%D1%82%D0%B8 "Съединени американски щати — bulgaria")
  * [Буряад](https://bxr.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D1%8B%D0%BD_%D0%9D%D1%8D%D0%B3%D1%8D%D0%B4%D1%8D%D2%BB%D1%8D%D0%BD_%D0%A3%D0%BB%D0%B0%D1%81 "Америкын Нэгэдэһэн Улас — Russia Buriat")
  * [Català](https://ca.wikipedia.org/wiki/Estats_Units_d%27Am%C3%A8rica "Estats Units d'Amèrica — katalaani")
  * [Cebuano](https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tin%C3%ADpong_B%C3%A1ngs%C3%A0 "Tinípong Bángsà — cebuano")
  * [Чӑвашла](https://cv.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%C4%95%D1%80%D0%BB%D0%B5%D1%88%D0%BD%C4%95_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%81%D0%B5%D0%BC "Пĕрлешнĕ Штатсем — tšuvassi")
  * [Čeština](https://cs.wikipedia.org/wiki/Spojen%C3%A9_st%C3%A1ty_americk%C3%A9 "Spojené státy americké — tšekki")
  * [Chamoru](https://ch.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidus "Estados Unidus — tšamorro")
  * [Chavacano de Zamboanga](https://cbk-zam.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos_de_America "Estados Unidos de America — Chavacano")
  * [Chi-Chewa](https://ny.wikipedia.org/wiki/United_States "United States — njandža")
  * [ChiShona](https://sn.wikipedia.org/wiki/United_States_of_America "United States of America — šona")
  * [ChiTumbuka](https://tum.wikipedia.org/wiki/United_States "United States — tumbuka")
  * [Corsu](https://co.wikipedia.org/wiki/Stati_Uniti_d%27America "Stati Uniti d'America — korsika")
  * [Cymraeg](https://cy.wikipedia.org/wiki/Unol_Daleithiau_America "Unol Daleithiau America — kymri")
  * [Dansk](https://da.wikipedia.org/wiki/USA "USA — tanska")
  * [الدارجة](https://ary.wikipedia.org/wiki/%D9%84%D9%85%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D9%83%D8%A7%D9%86 "لميريكان — marokonarabia")
  * [Davvisámegiella](https://se.wikipedia.org/wiki/Amerihk%C3%A1_ovttastuvvan_st%C3%A1htat "Amerihká ovttastuvvan stáhtat — pohjoissaame")
  * [Deitsch](https://pdc.wikipedia.org/wiki/Vereenichde_Schtaade "Vereenichde Schtaade — pennsylvaniansaksa")
  * [Deutsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Vereinigte_Staaten "Vereinigte Staaten — saksa")
  * [ދިވެހިބަސް](https://dv.wikipedia.org/wiki/%DE%87%DE%AC%DE%89%DE%AC%DE%83%DE%A8%DE%86%DE%A7 "އެމެރިކާ — divehi")
  * [Diné bizaad](https://nv.wikipedia.org/wiki/W%C3%A1%C3%A1shindoon_Bik%C3%A9yah_A%C5%82hidadiidzoo%C3%ADg%C3%AD%C3%AD "Wááshindoon Bikéyah Ałhidadiidzooígíí — navajo")
  * [Dolnoserbski](https://dsb.wikipedia.org/wiki/Zjadno%C5%9Bone_staty_Ameriki "Zjadnośone staty Ameriki — alasorbi")
  * [Dorerin Naoero](https://na.wikipedia.org/wiki/Eben_Merika "Eben Merika — nauru")
  * [डोटेली](https://dty.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE "संयुक्त राज्य अमेरिका — Doteli")
  * [ཇོང་ཁ](https://dz.wikipedia.org/wiki/%E0%BD%A1%E0%BD%B4%E0%BC%8B%E0%BD%93%E0%BD%A0%E0%BD%B2%E0%BD%8A%E0%BD%BA%E0%BD%8A%E0%BC%8B%E0%BD%A6%E0%BD%B2%E0%BC%8B%E0%BD%8A%E0%BD%BA%E0%BD%A6 "ཡུ་ནའིཊེཊ་སི་ཊེས — dzongkha")
  * [Eesti](https://et.wikipedia.org/wiki/Ameerika_%C3%9Chendriigid "Ameerika Ühendriigid — viro")
  * [Ελληνικά](https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%97%CE%BD%CF%89%CE%BC%CE%AD%CE%BD%CE%B5%CF%82_%CE%A0%CE%BF%CE%BB%CE%B9%CF%84%CE%B5%CE%AF%CE%B5%CF%82_%CE%91%CE%BC%CE%B5%CF%81%CE%B9%CE%BA%CE%AE%CF%82 "Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής — kreikka")
  * [Emiliàn e rumagnòl](https://eml.wikipedia.org/wiki/Stat_Un%C3%AE "Stat Unî — Emiliano-Romagnolo")
  * [English](https://en.wikipedia.org/wiki/United_States "United States — englanti")
  * [Эрзянь](https://myv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%8C_%D0%92%D0%B5%D0%B9%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8D%D0%BD%D0%B4%D1%8F%D0%B2%D0%BA%D1%81_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%BD%D1%8D "Американь Вейтьсэндявкс Штаттнэ — ersä")
  * [Español](https://es.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos "Estados Unidos — espanja")
  * [Esperanto](https://eo.wikipedia.org/wiki/Usono "Usono — esperanto")
  * [Estremeñu](https://ext.wikipedia.org/wiki/Estaus_Un%C3%ADus "Estaus Uníus — extremadura")
  * [Euskara](https://eu.wikipedia.org/wiki/Ameriketako_Estatu_Batuak "Ameriketako Estatu Batuak — baski")
  * [Eʋegbe](https://ee.wikipedia.org/wiki/United_States "United States — ewe")
  * [فارسی](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA_%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D9%87_%D8%A2%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7 "ایالات متحده آمریکا — persia")
  * [Fiji Hindi](https://hif.wikipedia.org/wiki/United_States "United States — fidžinhindi")
  * [Føroyskt](https://fo.wikipedia.org/wiki/USA "USA — fääri")
  * [Français](https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89tats-Unis "États-Unis — ranska")
  * [Frysk](https://fy.wikipedia.org/wiki/Feriene_Steaten "Feriene Steaten — länsifriisi")
  * [Fulfulde](https://ff.wikipedia.org/wiki/Dowlaaji_Dentu%C9%97i "Dowlaaji Dentuɗi — fulani")
  * [Furlan](https://fur.wikipedia.org/wiki/St%C3%A2ts_Un%C3%AEts_di_Americhe "Stâts Unîts di Americhe — friuli")
  * [Gaeilge](https://ga.wikipedia.org/wiki/St%C3%A1it_Aontaithe_Mheirice%C3%A1 "Stáit Aontaithe Mheiriceá — iiri")
  * [Gaelg](https://gv.wikipedia.org/wiki/Steatyn_Unnaneysit_America "Steatyn Unnaneysit America — manksi")
  * [Gagana Samoa](https://sm.wikipedia.org/wiki/Iunaite_Sitete_o_Amerika "Iunaite Sitete o Amerika — samoa")
  * [Gagauz](https://gag.wikipedia.org/wiki/Amerika_Birle%C5%9Fik_Devletl%C3%A4ri "Amerika Birleşik Devletläri — gagauzi")
  * [Gàidhlig](https://gd.wikipedia.org/wiki/Na_St%C3%A0itean_Aonaichte "Na Stàitean Aonaichte — gaeli")
  * [Galego](https://gl.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos_de_Am%C3%A9rica "Estados Unidos de América — galicia")
  * [ГӀалгӀай](https://inh.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B5%D1%82%D1%82%D0%B0_%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B5%D1%80%D0%B0_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%88 "Хетта Америкера Штаташ — inguuši")
  * [贛語](https://gan.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E5%9C%8B "美國 — gan-kiina")
  * [Gĩkũyũ](https://ki.wikipedia.org/wiki/United_States "United States — kikuju")
  * [گیلکی](https://glk.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D8%B1%D9%8A%DA%A9%D8%A7_%D8%A7%D9%8A%D8%AC%D8%A4%D9%86%D8%A3%D8%A8%D8%A4_%D8%A7%D9%8A%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%A4%D9%86 "آمريکا ايجؤنأبؤ ايالتؤن — gilaki")
  * [ગુજરાતી](https://gu.wikipedia.org/wiki/%E0%AA%AF%E0%AB%81%E0%AA%A8%E0%AA%BE%E0%AA%87%E0%AA%9F%E0%AB%87%E0%AA%A1_%E0%AA%B8%E0%AB%8D%E0%AA%9F%E0%AB%87%E0%AA%9F%E0%AB%8D%E0%AA%B8_%E0%AA%93%E0%AA%AB_%E0%AA%85%E0%AA%AE%E0%AB%87%E0%AA%B0%E0%AA%BF%E0%AA%95%E0%AA%BE "યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ ઓફ અમેરિકા — gudžarati")
  * [𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺](https://got.wikipedia.org/wiki/%F0%90%8C%B2%F0%90%8C%B0%F0%90%8C%B2%F0%90%8C%B0%F0%90%8C%B7%F0%90%8C%B0%F0%90%8D%86%F0%90%8D%84%F0%90%8C%B9%F0%90%8C%B3%F0%90%8C%B0_%F0%90%8D%82%F0%90%8C%B4%F0%90%8C%B9%F0%90%8C%BA%F0%90%8C%BE%F0%90%8C%B0 "𐌲𐌰𐌲𐌰𐌷𐌰𐍆𐍄𐌹𐌳𐌰 𐍂𐌴𐌹𐌺𐌾𐌰 — gootti")
  * [गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni](https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%9A%E0%A5%80%E0%A4%82_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%82 "अमेरिकेचीं संयुक्त राज्यां — goankonkani")
  * [客家語/Hak-kâ-ngî](https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%AE-koet "Mî-koet — hakka-kiina")
  * [Хальмг](https://xal.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BD_%D0%9D%D0%B8%D0%B8%D1%86%D3%99%D1%82%D3%99_%D0%9E%D1%80%D0%BD_%D0%9D%D1%83%D1%82%D1%83%D0%B3%D1%83%D0%B4 "Америкин Ниицәтә Орн Нутугуд — kalmukki")
  * [한국어](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AF%B8%EA%B5%AD "미국 — korea")
  * [Hausa](https://ha.wikipedia.org/wiki/Tarayyar_Amurka "Tarayyar Amurka — hausa")
  * [Hawaiʻi](https://haw.wikipedia.org/wiki/%CA%BBAmelika_Hui_P%C5%AB_%CA%BBia "ʻAmelika Hui Pū ʻia — havaiji")
  * [Հայերեն](https://hy.wikipedia.org/wiki/%D4%B1%D5%B4%D5%A5%D6%80%D5%AB%D5%AF%D5%A1%D5%B5%D5%AB_%D5%84%D5%AB%D5%A1%D6%81%D5%B5%D5%A1%D5%AC_%D5%86%D5%A1%D5%B0%D5%A1%D5%B6%D5%A3%D5%B6%D5%A5%D6%80 "Ամերիկայի Միացյալ Նահանգներ — armenia")
  * [हिन्दी](https://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE "संयुक्त राज्य अमेरिका — hindi")
  * [Hornjoserbsce](https://hsb.wikipedia.org/wiki/Zjedno%C4%87ene_staty_Ameriki "Zjednoćene staty Ameriki — yläsorbi")
  * [Hrvatski](https://hr.wikipedia.org/wiki/Sjedinjene_Ameri%C4%8Dke_Dr%C5%BEave "Sjedinjene Američke Države — kroatia")
  * [Ido](https://io.wikipedia.org/wiki/Usa "Usa — ido")
  * [Igbo](https://ig.wikipedia.org/wiki/Njik%E1%BB%8D%CC%80ta%E1%BB%8D%CC%80h%C3%A0 "Njikọ̀taọ̀hà — igbo")
  * [Ilokano](https://ilo.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos_iti_Amerika "Estados Unidos iti Amerika — iloko")
  * [বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী](https://bpy.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%A4%E0%A6%BF%E0%A6%B2%E0%A6%AA%E0%A6%BE%E0%A6%B0%E0%A6%BE%E0%A6%B7%E0%A7%8D%E0%A6%9F%E0%A7%8D%E0%A6%B0 "তিলপারাষ্ট্র — bišnupria")
  * [Interlingua](https://ia.wikipedia.org/wiki/Statos_Unite_de_America "Statos Unite de America — interlingua")
  * [Interlingue](https://ie.wikipedia.org/wiki/Unit_States_de_America "Unit States de America — interlingue")
  * [ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut](https://iu.wikipedia.org/wiki/%E1%90%8A%E1%92%A5%E1%90%8A%E1%93%95%E1%91%B2 "ᐊᒥᐊᓕᑲ — inuktitut")
  * [Iñupiak](https://ik.wikipedia.org/wiki/Tannapta_nuna%C5%8Bat "Tannapta nunaŋat — inupiaq")
  * [Ирон](https://os.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%C3%A6%D0%B9%D1%8B_%D0%98%D1%83%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D0%B4_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%82%C3%A6 "Америкæйы Иугонд Штаттæ — osseetti")
  * [IsiXhosa](https://xh.wikipedia.org/wiki/IYunayithedi_Steyitsi "IYunayithedi Steyitsi — xhosa")
  * [IsiZulu](https://zu.wikipedia.org/wiki/IMelika "IMelika — zulu")
  * [Íslenska](https://is.wikipedia.org/wiki/Bandar%C3%ADkin "Bandaríkin — islanti")
  * [Italiano](https://it.wikipedia.org/wiki/Stati_Uniti_d%27America "Stati Uniti d'America — italia")
  * [עברית](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A8%D7%A6%D7%95%D7%AA_%D7%94%D7%91%D7%A8%D7%99%D7%AA "ארצות הברית — heprea")
  * [Jawa](https://jv.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rika_Sar%C3%A9kat "Amérika Sarékat — jaava")
  * [Kabɩyɛ](https://kbp.wikipedia.org/wiki/Etaazuunii "Etaazuunii — Kabiye")
  * [Kalaallisut](https://kl.wikipedia.org/wiki/Naalagaaffeqatigiit "Naalagaaffeqatigiit — kalaallisut")
  * [ಕನ್ನಡ](https://kn.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%85%E0%B2%AE%E0%B3%87%E0%B2%B0%E0%B2%BF%E0%B2%95_%E0%B2%B8%E0%B2%82%E0%B2%AF%E0%B3%81%E0%B2%95%E0%B3%8D%E0%B2%A4_%E0%B2%B8%E0%B2%82%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A5%E0%B2%BE%E0%B2%A8 "ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನ — kannada")
  * [Kapampangan](https://pam.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos "Estados Unidos — pampanga")
  * [Къарачай-малкъар](https://krc.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%8B_%D0%91%D0%B8%D1%80%D0%BB%D0%B5%D1%88%D0%B3%D0%B5%D0%BD_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%8B "Американы Бирлешген Штатлары — karatšai-balkaari")
  * [ქართული](https://ka.wikipedia.org/wiki/%E1%83%90%E1%83%9B%E1%83%94%E1%83%A0%E1%83%98%E1%83%99%E1%83%98%E1%83%A1_%E1%83%A8%E1%83%94%E1%83%94%E1%83%A0%E1%83%97%E1%83%94%E1%83%91%E1%83%A3%E1%83%9A%E1%83%98_%E1%83%A8%E1%83%A2%E1%83%90%E1%83%A2%E1%83%94%E1%83%91%E1%83%98 "ამერიკის შეერთებული შტატები — georgia")
  * [Kaszëbsczi](https://csb.wikipedia.org/wiki/Zjedn%C3%B3n%C3%A9_Kraje_Americzi "Zjednóné Kraje Americzi — kašubi")
  * [Қазақша](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D2%9A%D2%B1%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B0_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8B "Америка Құрама Штаттары — kazakki")
  * [Kernowek](https://kw.wikipedia.org/wiki/Statys_Unys "Statys Unys — korni")
  * [Kinyarwanda](https://rw.wikipedia.org/wiki/Leta_Zunze_Ubumwe_z%E2%80%99Amerika "Leta Zunze Ubumwe z’Amerika — ruanda")
  * [Кыргызча](https://ky.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%9A%D0%BE%D1%88%D0%BC%D0%BE_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8B "Америка Кошмо Штаттары — kirgiisi")
  * [Kirundi](https://rn.wikipedia.org/wiki/Leta_z%E2%80%99Unze_Ubumwe_za_Amerika "Leta z’Unze Ubumwe za Amerika — rundi")
  * [Кырык мары](https://mrj.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D1%8B%D0%BD_%D0%A3%D1%88%D1%8B%D0%BC%D1%8B_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B2%D0%BB%D3%93%D0%B6%D3%B9 "Америкын Ушымы Штатвлӓжӹ — vuorimari")
  * [Kiswahili](https://sw.wikipedia.org/wiki/Marekani "Marekani — swahili")
  * [Коми](https://kv.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%81%D0%B0_%D3%A6%D1%82%D1%83%D0%B2%D1%82%D1%87%D3%A7%D0%BC_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8A%D1%8F%D1%81 "Америкаса Ӧтувтчӧм Штатъяс — komi")
  * [Kotava](https://avk.wikipedia.org/wiki/Amerikatanarasokeem "Amerikatanarasokeem — kotava")
  * [Kreyòl ayisyen](https://ht.wikipedia.org/wiki/Etazini "Etazini — haiti")
  * [Kriyòl gwiyannen](https://gcr.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9tazini "Létazini — Guianan Creole")
  * [Kurdî](https://ku.wikipedia.org/wiki/Dewlet%C3%AAn_Yekb%C3%BBy%C3%AE_y%C3%AAn_Amer%C3%AEkay%C3%AA "Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê — kurdi")
  * [Ladin](https://lld.wikipedia.org/wiki/USA "USA — Ladin")
  * [Ladino](https://lad.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos_de_Amerika "Estados Unidos de Amerika — ladino")
  * [Лакку](https://lbe.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB_%D0%A6%D0%B0%D1%87%D3%80%D1%83%D0%BD%D1%85%D1%8C%D1%83_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%80%D1%83 "Американал ЦачӀунхьу Штатру — Lak")
  * [ລາວ](https://lo.wikipedia.org/wiki/%E0%BA%AA%E0%BA%B0%E0%BA%AB%E0%BA%B0%E0%BA%A5%E0%BA%B1%E0%BA%94%E0%BA%AD%E0%BA%B2%E0%BB%80%E0%BA%A1%E0%BA%A5%E0%BA%B4%E0%BA%81%E0%BA%B2 "ສະຫະລັດອາເມລິກາ — lao")
  * [Latina](https://la.wikipedia.org/wiki/Civitates_Foederatae_Americae "Civitates Foederatae Americae — latina")
  * [لۊری شومالی](https://lrc.wikipedia.org/wiki/%DA%A4%D9%84%D8%A7%D8%AA%DA%86%D9%B1%DB%8C%D8%A7_%DB%8C%D9%B1%DA%A9%D8%A7%DA%AF%DB%8C%D8%B1_%D8%A7%D9%92%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7 "ڤلاتچٱیا یٱکاگیر اْمریکا — pohjoisluri")
  * [Latgaļu](https://ltg.wikipedia.org/wiki/Amerikys_Sa%C5%A1kierstuos_Va%C4%BCsteibys "Amerikys Saškierstuos Vaļsteibys — latgalli")
  * [Latviešu](https://lv.wikipedia.org/wiki/Amerikas_Savienot%C4%81s_Valstis "Amerikas Savienotās Valstis — latvia")
  * [Lëtzebuergesch](https://lb.wikipedia.org/wiki/Vereenegt_Staate_vun_Amerika "Vereenegt Staate vun Amerika — luxemburg")
  * [Лезги](https://lez.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%A1%D0%B0%D0%B4%D1%85%D1%8C%D0%B0%D0%BD%D0%B2%D0%B0%D0%B9_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%80 "Америкадин Садхьанвай Штатар — lezgi")
  * [Lietuvių](https://lt.wikipedia.org/wiki/Jungtin%C4%97s_Amerikos_Valstijos "Jungtinės Amerikos Valstijos — liettua")
  * [Ligure](https://lij.wikipedia.org/wiki/Stati_Un%C3%AFi_d%27America "Stati Unïi d'America — liguuri")
  * [Limburgs](https://li.wikipedia.org/wiki/Vereinegde_Staote_vaan_Amerika "Vereinegde Staote vaan Amerika — limburg")
  * [Lingála](https://ln.wikipedia.org/wiki/Lisang%C3%A1_lya_Amer%C3%ADka "Lisangá lya Ameríka — lingala")
  * [Lingua Franca Nova](https://lfn.wikipedia.org/wiki/Statos_Unida_de_America "Statos Unida de America — lingua franca nova")
  * [Livvinkarjala](https://olo.wikipedia.org/wiki/Amerikan_Yhtysvallat "Amerikan Yhtysvallat — Livvi-Karelian")
  * [La .lojban.](https://jbo.wikipedia.org/wiki/mergu%27e "mergu'e — lojban")
  * [Luganda](https://lg.wikipedia.org/wiki/Amerika "Amerika — ganda")
  * [Lumbaart](https://lmo.wikipedia.org/wiki/Stat_%C3%9Cn%C3%AC_d%27America "Stat Ünì d'America — lombardi")
  * [Magyar](https://hu.wikipedia.org/wiki/Amerikai_Egyes%C3%BClt_%C3%81llamok "Amerikai Egyesült Államok — unkari")
  * [मैथिली](https://mai.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE "संयुक्त राज्य अमेरिका — maithili")
  * [Македонски](https://mk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B8_%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8_%D0%94%D1%80%D0%B6%D0%B0%D0%B2%D0%B8 "Соединети Американски Држави — makedonia")
  * [Malagasy](https://mg.wikipedia.org/wiki/Etazonia "Etazonia — malagassi")
  * [മലയാളം](https://ml.wikipedia.org/wiki/%E0%B4%85%E0%B4%AE%E0%B5%87%E0%B4%B0%E0%B4%BF%E0%B4%95%E0%B5%8D%E0%B4%95%E0%B5%BB_%E0%B4%90%E0%B4%95%E0%B5%8D%E0%B4%AF%E0%B4%A8%E0%B4%BE%E0%B4%9F%E0%B5%81%E0%B4%95%E0%B5%BE "അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ — malajalam")
  * [Malti](https://mt.wikipedia.org/wiki/Stati_Uniti "Stati Uniti — malta")
  * [Māori](https://mi.wikipedia.org/wiki/Hononga-o-Amerika "Hononga-o-Amerika — maori")
  * [मराठी](https://mr.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%9A%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A5%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%87 "अमेरिकेची संयुक्त संस्थाने — marathi")
  * [მარგალური](https://xmf.wikipedia.org/wiki/%E1%83%90%E1%83%9B%E1%83%94%E1%83%A0%E1%83%98%E1%83%99%E1%83%90%E1%83%A8_%E1%83%90%E1%83%99%E1%83%9D%E1%83%90%E1%83%A0%E1%83%97%E1%83%90%E1%83%A4%E1%83%98%E1%83%9A%E1%83%98_%E1%83%A8%E1%83%A2%E1%83%90%E1%83%A2%E1%83%94%E1%83%A4%E1%83%98 "ამერიკაშ აკოართაფილი შტატეფი — mingreli")
  * [مصرى](https://arz.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%85%D8%B1%D9%8A%D9%83%D8%A7 "امريكا — egyptinarabia")
  * [مازِرونی](https://mzn.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7%DB%8C_%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D9%87_%D8%A7%DB%8C%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA "آمریکای متحده ایالات — mazandarani")
  * [Minangkabau](https://min.wikipedia.org/wiki/Amerika_Sarikat "Amerika Sarikat — minangkabau")
  * [Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄](https://cdo.wikipedia.org/wiki/M%C4%AB-gu%C3%B3k "Mī-guók — Min Dong Chinese")
  * [Mirandés](https://mwl.wikipedia.org/wiki/Stados_Ounidos_de_la_Am%C3%A9rica "Stados Ounidos de la América — mirandeesi")
  * [Мокшень](https://mdf.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%8C_%D0%A1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D1%81 "Америконь Соткс — mokša")
  * [Монгол](https://mn.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%B9%D0%BD_%D0%9D%D1%8D%D0%B3%D0%B4%D1%81%D1%8D%D0%BD_%D0%A3%D0%BB%D1%81 "Америкийн Нэгдсэн Улс — mongoli")
  * [မြန်မာဘာသာ](https://my.wikipedia.org/wiki/%E1%80%A1%E1%80%99%E1%80%B1%E1%80%9B%E1%80%AD%E1%80%80%E1%80%94%E1%80%BA%E1%80%95%E1%80%BC%E1%80%8A%E1%80%BA%E1%80%91%E1%80%B1%E1%80%AC%E1%80%84%E1%80%BA%E1%80%85%E1%80%AF "အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု — burma")
  * [Nāhuatl](https://nah.wikipedia.org/wiki/Tlacetililli_Tlahtohcayotl_Ixachitlan "Tlacetililli Tlahtohcayotl Ixachitlan — Nāhuatl")
  * [Na Vosa Vakaviti](https://fj.wikipedia.org/wiki/Matanitu_Cokovata_o_Amerika "Matanitu Cokovata o Amerika — fidži")
  * [Nederlands](https://nl.wikipedia.org/wiki/Verenigde_Staten "Verenigde Staten — hollanti")
  * [Nedersaksies](https://nds-nl.wikipedia.org/wiki/Verienigde_Staoten_van_Amerika "Verienigde Staoten van Amerika — alankomaidenalasaksa")
  * [Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ](https://cr.wikipedia.org/wiki/%E1%91%AD%E1%90%A6%E1%92%8B_%E1%92%A8%E1%90%A6%E1%91%AF%E1%92%AB%E1%93%87%E1%90%A2%E1%91%AD%E1%95%80 "ᑭᐦᒋ ᒨᐦᑯᒫᓇᐢᑭᕀ — cree")
  * [नेपाली](https://ne.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE "संयुक्त राज्य अमेरिका — nepali")
  * [नेपाल भाषा](https://new.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE "संयुक्त राज्य अमेरिका — newari")
  * [日本語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%A1%E3%83%AA%E3%82%AB%E5%90%88%E8%A1%86%E5%9B%BD "アメリカ合衆国 — japani")
  * [Napulitano](https://nap.wikipedia.org/wiki/State_Aunite_d%27Amereca "State Aunite d'Amereca — napoli")
  * [ߒߞߏ](https://nqo.wikipedia.org/wiki/%DF%8A%DF%A1%DF%8B%DF%99%DF%8C%DF%9E%DF%8C%DF%AC_%DF%9E%DF%8A%DF%AC%DF%9D%DF%8F%DF%AB_%DF%98%DF%8D%DF%AC%DF%A3%DF%8D%DF%B2 "ߊߡߋߙߌߞߌ߬ ߞߊ߬ߝߏ߫ ߘߍ߬ߣߍ߲ — n’ko")
  * [Нохчийн](https://ce.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BD_%D0%A6%D1%85%D1%8C%D0%B0%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%8C%D1%85%D0%BD%D0%B0_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%88 "Америкин Цхьаьнатоьхна Штаташ — tšetšeeni")
  * [Nordfriisk](https://frr.wikipedia.org/wiki/Feriind_Stoote_foon_Ameerika "Feriind Stoote foon Ameerika — pohjoisfriisi")
  * [Norfuk / Pitkern](https://pih.wikipedia.org/wiki/Yunitid_Staits_o%27_Merika "Yunitid Staits o' Merika — Norfuk / Pitkern")
  * [Norsk bokmål](https://no.wikipedia.org/wiki/USA "USA — norjan bokmål")
  * [Norsk nynorsk](https://nn.wikipedia.org/wiki/USA "USA — norjan nynorsk")
  * [Nouormand](https://nrm.wikipedia.org/wiki/%C3%8Atats_Unnis_d%27Am%C3%A9thique "Êtats Unnis d'Améthique — Norman")
  * [Novial](https://nov.wikipedia.org/wiki/Unionati_States_de_Amerika "Unionati States de Amerika — novial")
  * [Occitan](https://oc.wikipedia.org/wiki/Estats_Units_d%27America "Estats Units d'America — oksitaani")
  * [Олык марий](https://mhr.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D1%88%D1%8B%D0%BC%D0%BE_%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82-%D0%B2%D0%BB%D0%B0%D0%BA "Ушымо Американ Штат-влак — Eastern Mari")
  * [ଓଡ଼ିଆ](https://or.wikipedia.org/wiki/%E0%AC%AF%E0%AD%81%E0%AC%95%E0%AD%8D%E0%AC%A4%E0%AC%B0%E0%AC%BE%E0%AC%B7%E0%AD%8D%E0%AC%9F%E0%AD%8D%E0%AC%B0_%E0%AC%86%E0%AC%AE%E0%AD%87%E0%AC%B0%E0%AC%BF%E0%AC%95%E0%AC%BE "ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା — orija")
  * [Oromoo](https://om.wikipedia.org/wiki/Yunaayitid_Isteetsi "Yunaayitid Isteetsi — oromo")
  * [Oʻzbekcha/ўзбекча](https://uz.wikipedia.org/wiki/Amerika_Qo%CA%BBshma_Shtatlari "Amerika Qoʻshma Shtatlari — uzbekki")
  * [ਪੰਜਾਬੀ](https://pa.wikipedia.org/wiki/%E0%A8%B8%E0%A9%B0%E0%A8%AF%E0%A9%81%E0%A8%95%E0%A8%A4_%E0%A8%B0%E0%A8%BE%E0%A8%9C_%E0%A8%85%E0%A8%AE%E0%A8%B0%E0%A9%80%E0%A8%95%E0%A8%BE "ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ — pandžabi")
  * [पालि](https://pi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF_%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE "संयुक्त राज्य अमेरिका — paali")
  * [Pälzisch](https://pfl.wikipedia.org/wiki/Vereinigte_Staaten_von_Amerika "Vereinigte Staaten von Amerika — pfaltsi")
  * [Pangasinan](https://pag.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos "Estados Unidos — pangasinan")
  * [پنجابی](https://pnb.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7 "امریکا — Western Punjabi")
  * [Papiamentu](https://pap.wikipedia.org/wiki/Estadonan_Uni_di_Merka "Estadonan Uni di Merka — papiamentu")
  * [پښتو](https://ps.wikipedia.org/wiki/%D8%AF_%D8%A7%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7_%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D9%87_%D8%A2%DB%8C%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%AA%D9%88%D9%86%D9%87 "د امریکا متحده آیالاتونه — paštu")
  * [Patois](https://jam.wikipedia.org/wiki/Yunaitid_Stiet "Yunaitid Stiet — jamaikankreolienglanti")
  * [Перем Коми](https://koi.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B8%D1%81%D1%8C_%D3%A6%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%B0%D1%81%D1%8C%D3%A7%D0%BC_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%82%D1%8D%D0%B7 "Америкаись Ӧтлаасьӧм Штаттэз — komipermjakki")
  * [ភាសាខ្មែរ](https://km.wikipedia.org/wiki/%E1%9E%9F%E1%9E%A0%E1%9E%9A%E1%9E%8A%E1%9F%92%E1%9E%8B%E1%9E%A2%E1%9E%B6%E1%9E%98%E1%9F%81%E1%9E%9A%E1%9E%B7%E1%9E%80 "សហរដ្ឋអាមេរិក — khmer")
  * [ၽႃႇသႃႇတႆး ](https://shn.wikipedia.org/wiki/%E1%80%99%E1%80%AD%E1%80%B0%E1%80%84%E1%80%BA%E1%80%B8%E1%82%81%E1%80%B0%E1%80%99%E1%80%BA%E1%82%88%E1%80%90%E1%80%AF%E1%80%99%E1%80%BA_%E1%80%A2%E1%82%83%E1%82%87%E1%80%99%E1%82%84%E1%82%87%E1%80%9B%E1%80%AD%E1%81%B5 "မိူင်းႁူမ်ႈတုမ် ဢႃႇမႄႇရိၵ — shan")
  * [Picard](https://pcd.wikipedia.org/wiki/%C3%89tats-Unis_Anm%C3%A9rikes "États-Unis Anmérikes — picardi")
  * [Piemontèis](https://pms.wikipedia.org/wiki/Stat_Un%C3%AC_d%27Am%C3%A9rica "Stat Unì d'América — piemonte")
  * [Plattdüütsch](https://nds.wikipedia.org/wiki/USA "USA — alasaksa")
  * [Polski](https://pl.wikipedia.org/wiki/Stany_Zjednoczone "Stany Zjednoczone — puola")
  * [Português](https://pt.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos "Estados Unidos — portugali")
  * [Qaraqalpaqsha](https://kaa.wikipedia.org/wiki/Amerika_Qurama_Shtatlar%C4%B1 "Amerika Qurama Shtatları — karakalpakki")
  * [Qırımtatarca](https://crh.wikipedia.org/wiki/Amerika_Qo%C5%9Fma_%C5%9Etatlar%C4%B1 "Amerika Qoşma Ştatları — krimintataari")
  * [Reo tahiti](https://ty.wikipedia.org/wiki/Fenua_Marite "Fenua Marite — tahiti")
  * [Ripoarisch](https://ksh.wikipedia.org/wiki/Vereenichde_Staate_van_Amerika "Vereenichde Staate van Amerika — kölsch")
  * [Română](https://ro.wikipedia.org/wiki/Statele_Unite_ale_Americii "Statele Unite ale Americii — romania")
  * [Romani čhib](https://rmy.wikipedia.org/wiki/Phandle_Staturya_la_Amerikiyake "Phandle Staturya la Amerikiyake — Vlax Romani")
  * [Rumantsch](https://rm.wikipedia.org/wiki/Stadis_Unids "Stadis Unids — retoromaani")
  * [Runa Simi](https://qu.wikipedia.org/wiki/Hukllachasqa_Amirika_Suyukuna "Hukllachasqa Amirika Suyukuna — ketšua")
  * [Русиньскый](https://rue.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%BE%D1%94%D0%BD%D1%8B_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8B_%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%86%D1%8C%D0%BA%D1%8B "Споєны Штаты Америцькы — ruteeni")
  * [Русский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D1%91%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8B_%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B8 "Соединённые Штаты Америки — venäjä")
  * [Саха тыла](https://sah.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%A5%D0%BE%D0%BB%D0%B1%D0%BE%D2%BB%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%B0%D1%85_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0 "Америка Холбоһуктаах Штааттара — jakuutti")
  * [Sakizaya](https://szy.wikipedia.org/wiki/United_states "United states — Sakizaya")
  * [संस्कृतम्](https://sa.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%85%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%AE%E0%A5%8D "अमेरिकासंयुक्तराज्यम् — sanskrit")
  * [Sängö](https://sg.wikipedia.org/wiki/%C3%82K%C3%B6d%C3%B6r%C3%B6-%C3%B4ko_t%C3%AE_Amer%C3%AEka "ÂKödörö-ôko tî Amerîka — sango")
  * [ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ](https://sat.wikipedia.org/wiki/%E1%B1%A5%E1%B1%AE%E1%B1%9E%E1%B1%AE%E1%B1%AB_%E1%B1%AF%E1%B1%9A%E1%B1%B1%E1%B1%9A%E1%B1%9B_%E1%B1%9F%E1%B1%A2%E1%B1%AE%E1%B1%A8%E1%B1%A4%E1%B1%A0%E1%B1%9F "ᱥᱮᱞᱮᱫ ᱯᱚᱱᱚᱛ ᱟᱢᱮᱨᱤᱠᱟ — santali")
  * [Sardu](https://sc.wikipedia.org/wiki/Istados_Unidos_de_Am%C3%A8rica "Istados Unidos de Amèrica — sardi")
  * [Scots](https://sco.wikipedia.org/wiki/Unitit_States "Unitit States — skotti")
  * [Seeltersk](https://stq.wikipedia.org/wiki/Fereende_Stoaten_fon_Amerikoa "Fereende Stoaten fon Amerikoa — saterlandinfriisi")
  * [Sesotho](https://st.wikipedia.org/wiki/United_States_of_America "United States of America — eteläsotho")
  * [Sesotho sa Leboa](https://nso.wikipedia.org/wiki/United_States_of_America "United States of America — pohjoissotho")
  * [Setswana](https://tn.wikipedia.org/wiki/USA "USA — tswana")
  * [Shqip](https://sq.wikipedia.org/wiki/Shtetet_e_Bashkuara_t%C3%AB_Amerik%C3%ABs "Shtetet e Bashkuara të Amerikës — albania")
  * [Sicilianu](https://scn.wikipedia.org/wiki/Stati_Uniti "Stati Uniti — sisilia")
  * [සිංහල](https://si.wikipedia.org/wiki/%E0%B6%91%E0%B6%9A%E0%B7%8A%E0%B7%83%E0%B6%AD%E0%B7%8A_%E0%B6%A2%E0%B6%B1%E0%B6%B4%E0%B6%AF%E0%B6%BA "එක්සත් ජනපදය — sinhala")
  * [Simple English](https://simple.wikipedia.org/wiki/United_States "United States — Simple English")
  * [سنڌي](https://sd.wikipedia.org/wiki/%D8%A2%D9%85%D8%B1%D9%8A%DA%AA%D8%A7_%D8%AC%D9%88%D9%86_%DA%AF%DA%8F%D9%8A%D9%84_%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%86 "آمريڪا جون گڏيل رياستون — sindhi")
  * [SiSwati](https://ss.wikipedia.org/wiki/IMelika_\(live\) "IMelika \(live\) — swazi")
  * [Slovenčina](https://sk.wikipedia.org/wiki/Spojen%C3%A9_%C5%A1t%C3%A1ty "Spojené štáty — slovakki")
  * [Slovenščina](https://sl.wikipedia.org/wiki/Zdru%C5%BEene_dr%C5%BEave_Amerike "Združene države Amerike — sloveeni")
  * [Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ](https://cu.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D1%94%D1%80%D1%97%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D1%8C%D1%81%D0%BA%EA%99%91_%D1%A4%D0%B4%D1%8C%D0%BD%D1%A5%D0%BD%EA%99%91_%D0%94%D1%80%D1%8C%D0%B6%D0%B0%D0%B2%EA%99%91 "Амєрїканьскꙑ Ѥдьнѥнꙑ Дрьжавꙑ — kirkkoslaavi")
  * [Ślůnski](https://szl.wikipedia.org/wiki/Zjednocz%C5%AFne_Sztaty "Zjednoczůne Sztaty — sleesia")
  * [Soomaaliga](https://so.wikipedia.org/wiki/Gobolada_Isku_Tegay_ee_Ameerika "Gobolada Isku Tegay ee Ameerika — somali")
  * [کوردی](https://ckb.wikipedia.org/wiki/%D9%88%DB%8C%D9%84%D8%A7%DB%8C%DB%95%D8%AA%DB%95_%DB%8C%DB%95%DA%A9%DA%AF%D8%B1%D8%AA%D9%88%D9%88%DB%95%DA%A9%D8%A7%D9%86%DB%8C_%D8%A6%DB%95%D9%85%D8%B1%DB%8C%DA%A9%D8%A7 "ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا — sorani")
  * [Sranantongo](https://srn.wikipedia.org/wiki/Kondre_Makandrameki "Kondre Makandrameki — sranan")
  * [Српски / srpski](https://sr.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%98%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%9A%D0%B5%D0%BD%D0%B5_%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%BA%D0%B5_%D0%94%D1%80%D0%B6%D0%B0%D0%B2%D0%B5 "Сједињене Америчке Државе — serbia")
  * [Srpskohrvatski / српскохрватски](https://sh.wikipedia.org/wiki/Sjedinjene_Ameri%C4%8Dke_Dr%C5%BEave "Sjedinjene Američke Države — serbokroaatti")
  * [Sunda](https://su.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rika_Sarikat "Amérika Sarikat — sunda")
  * [Svenska](https://sv.wikipedia.org/wiki/USA "USA — ruotsi")
  * [Tagalog](https://tl.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos "Estados Unidos — tagalog")
  * [தமிழ்](https://ta.wikipedia.org/wiki/%E0%AE%85%E0%AE%AE%E0%AF%86%E0%AE%B0%E0%AE%BF%E0%AE%95%E0%AF%8D%E0%AE%95_%E0%AE%90%E0%AE%95%E0%AF%8D%E0%AE%95%E0%AE%BF%E0%AE%AF_%E0%AE%A8%E0%AE%BE%E0%AE%9F%E0%AF%81%E0%AE%95%E0%AE%B3%E0%AF%8D "அமெரிக்க ஐக்கிய நாடுகள் — tamili")
  * [Taqbaylit](https://kab.wikipedia.org/wiki/Iwunak_Yeddukklen_n_Temrikt "Iwunak Yeddukklen n Temrikt — kabyyli")
  * [Tarandíne](https://roa-tara.wikipedia.org/wiki/Stat%C3%A8re_Aun%C3%ACte_d%27Americhe "Statère Aunìte d'Americhe — Tarantino")
  * [Татарча/tatarça](https://tt.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0_%D0%9A%D1%83%D1%88%D0%BC%D0%B0_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%8B "Америка Кушма Штатлары — tataari")
  * [తెలుగు](https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%85%E0%B0%AE%E0%B1%86%E0%B0%B0%E0%B0%BF%E0%B0%95%E0%B0%BE_%E0%B0%B8%E0%B0%82%E0%B0%AF%E0%B1%81%E0%B0%95%E0%B1%8D%E0%B0%A4_%E0%B0%B0%E0%B0%BE%E0%B0%B7%E0%B1%8D%E0%B0%9F%E0%B1%8D%E0%B0%B0%E0%B0%BE%E0%B0%B2%E0%B1%81 "అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలు — telugu")
  * [Tetun](https://tet.wikipedia.org/wiki/Estadu_Naklibur_Sira_Am%C3%A9rika_Nian "Estadu Naklibur Sira Amérika Nian — tetum")
  * [Thuɔŋjäŋ](https://din.wikipedia.org/wiki/Pawuut_Matiic "Pawuut Matiic — dinka")
  * [ไทย](https://th.wikipedia.org/wiki/%E0%B8%AA%E0%B8%AB%E0%B8%A3%E0%B8%B1%E0%B8%90 "สหรัฐ — thai")
  * [Tiếng Việt](https://vi.wikipedia.org/wiki/Hoa_K%E1%BB%B3 "Hoa Kỳ — vietnam")
  * [ትግርኛ](https://ti.wikipedia.org/wiki/%E1%8A%A3%E1%88%98%E1%88%AA%E1%8A%AB "ኣመሪካ — tigrinja")
  * [Тоҷикӣ](https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%91%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%B8_%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%82%D0%B0%D2%B3%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%B8_%D0%90%D0%BC%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%BE "Иёлоти Муттаҳидаи Амрико — tadžikki")
  * [Tok Pisin](https://tpi.wikipedia.org/wiki/Ol_Yunaitet_Stet "Ol Yunaitet Stet — tok-pisin")
  * [ᏣᎳᎩ](https://chr.wikipedia.org/wiki/%E1%8F%8C%E1%8F%8A%E1%8E%A2%E1%8F%B3%E1%8E%BE%E1%8E%B5%E1%8F%8D%E1%8F%94%E1%8F%85%E1%8F%8D%E1%8E%A6%E1%8F%9A%E1%8E%A9_%E1%8E%BE%E1%8E%BF_%E1%8E%A0%E1%8E%BA%E1%8F%B0%E1%8F%9F "ᏌᏊᎢᏳᎾᎵᏍᏔᏅᏍᎦᏚᎩ ᎾᎿ ᎠᎺᏰᏟ — cherokee")
  * [Tsetsêhestâhese](https://chy.wikipedia.org/wiki/United_States "United States — cheyenne")
  * [ತುಳು](https://tcy.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%85%E0%B2%AE%E0%B3%87%E0%B2%B0%E0%B2%BF%E0%B2%95%E0%B2%A6_%E0%B2%B8%E0%B2%82%E0%B2%AF%E0%B3%81%E0%B2%95%E0%B3%8D%E0%B2%A4_%E0%B2%B8%E0%B2%82%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A5%E0%B2%BE%E0%B2%A8%E0%B3%8A%E0%B2%B2%E0%B3%81 "ಅಮೇರಿಕದ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನೊಲು — tulu")
  * [Türkçe](https://tr.wikipedia.org/wiki/Amerika_Birle%C5%9Fik_Devletleri "Amerika Birleşik Devletleri — turkki")
  * [Türkmençe](https://tk.wikipedia.org/wiki/Amerikany%C5%88_Birle%C5%9Fen_%C5%9Etatlary "Amerikanyň Birleşen Ştatlary — turkmeeni")
  * [Twi](https://tw.wikipedia.org/wiki/Amerika "Amerika — twi")
  * [Удмурт](https://udm.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8D%D0%BD_%D0%9E%D0%B3%D0%B0%D0%B7%D0%B5%D1%8F%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B5%D0%BC_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8A%D1%91%D1%81%D1%8B%D0%B7 "Америкалэн Огазеяськем Штатъёсыз — udmurtti")
  * [Українська](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D1%96_%D0%A8%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B8_%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B8 "Сполучені Штати Америки — ukraina")
  * [اردو](https://ur.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%DB%8C%D8%A7%D8%B3%D8%AA_%DB%81%D8%A7%D8%A6%DB%92_%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%DB%81 "ریاست ہائے متحدہ — urdu")
  * [ئۇيغۇرچە / Uyghurche](https://ug.wikipedia.org/wiki/%D8%A6%D8%A7%D9%85%DB%90%D8%B1%D9%89%D9%83%D8%A7_%D9%82%D9%88%D8%B4%D9%85%D8%A7_%D8%B4%D9%89%D8%AA%D8%A7%D8%AA%D9%84%D9%89%D8%B1%D9%89 "ئامېرىكا قوشما شىتاتلىرى — uiguuri")
  * [Vahcuengh](https://za.wikipedia.org/wiki/Meijgoz "Meijgoz — zhuang")
  * [Vèneto](https://vec.wikipedia.org/wiki/Stati_Unii_de_%C5%82a_M%C3%A8rica "Stati Unii de ła Mèrica — venetsia")
  * [Vepsän kel’](https://vep.wikipedia.org/wiki/Amerikan_%C3%9Chtenzoittud_Valdkundad "Amerikan Ühtenzoittud Valdkundad — vepsä")
  * [Volapük](https://vo.wikipedia.org/wiki/Lamerik%C3%A4n "Lamerikän — volapük")
  * [Võro](https://fiu-vro.wikipedia.org/wiki/Ameeriga_%C3%9Ctisriigiq "Ameeriga Ütisriigiq — Võro")
  * [Walon](https://wa.wikipedia.org/wiki/Estats_Unis "Estats Unis — valloni")
  * [文言](https://zh-classical.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E5%9C%8B "美國 — Classical Chinese")
  * [West-Vlams](https://vls.wikipedia.org/wiki/Ver%C3%AAnigde_Stoaten_van_Amerika "Verênigde Stoaten van Amerika — länsiflaami")
  * [Winaray](https://war.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos "Estados Unidos — waray")
  * [Wolof](https://wo.wikipedia.org/wiki/Diiwaan_yu_Bennoo "Diiwaan yu Bennoo — wolof")
  * [吴语](https://wuu.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E5%9B%BD "美国 — wu-kiina")
  * [Xitsonga](https://ts.wikipedia.org/wiki/Amerikha "Amerikha — tsonga")
  * [ייִדיש](https://yi.wikipedia.org/wiki/%D7%A4%D7%90%D7%A8%D7%90%D7%B2%D7%A0%D7%99%D7%92%D7%98%D7%A2_%D7%A9%D7%98%D7%90%D7%98%D7%9F "פאראײניגטע שטאטן — jiddiš")
  * [Yorùbá](https://yo.wikipedia.org/wiki/Or%C3%ADl%E1%BA%B9%CC%80-%C3%A8d%C3%A8_%C3%8C%E1%B9%A3%E1%BB%8D%CC%80kan_%C3%A0w%E1%BB%8Dn_%C3%8Cp%C3%ADnl%E1%BA%B9%CC%80_Am%E1%BA%B9%CC%81r%C3%ADk%C3%A0 "Orílẹ̀-èdè Ìṣọ̀kan àwọn Ìpínlẹ̀ Amẹ́ríkà — joruba")
  * [粵語](https://zh-yue.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E5%9C%8B "美國 — Cantonese")
  * [Zazaki](https://diq.wikipedia.org/wiki/Dewlet%C3%AA_Amerika%C3%AA_Yewbiyaey "Dewletê Amerikaê Yewbiyaey — Zazaki")
  * [Zeêuws](https://zea.wikipedia.org/wiki/Vere%C3%AAnigde_Staeten "Vereênigde Staeten — seelanti")
  * [Žemaitėška](https://bat-smg.wikipedia.org/wiki/JAV "JAV — Samogitian")
  * [中文](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E5%9B%BD "美国 — kiina")
286 muuta kieltä

[Muokkaa
linkkejä](https://www.wikidata.org/wiki/Special:EntityPage/Q30#sitelinks-
wikipedia "Muokkaa kieltenvälisiä linkkejä")

  * Sivua on viimeksi muutettu 22. marraskuuta 2020 kello 14.09.
  * Teksti on saatavilla [Creative Commons Attribution/Share-Alike](//fi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Creative_Commons_Attribution-Share_Alike_3.0_Unported_-lisenssiehdot) -lisenssillä; lisäehtoja voi sisältyä. Katso [käyttöehdot](//foundation.wikimedia.org/wiki/Terms_of_Use/fi).  
Wikipedia® on [Wikimedia Foundationin](//wikimediafoundation.org/)
rekisteröimä tavaramerkki.  
[Ongelma
artikkelissa?](//fi.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Artikkelien_ongelmat)

  * [Tietosuojakäytäntö](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy "wmf:Privacy policy")
  * [Tietoja Wikipediasta](/wiki/Wikipedia:Tietoja "Wikipedia:Tietoja")
  * [Vastuuvapaus](/wiki/Wikipedia:Vastuuvapaus "Wikipedia:Vastuuvapaus")
  * [Mobiilinäkymä](//fi.m.wikipedia.org/w/index.php?title=Yhdysvallat&mobileaction=toggle_view_mobile)
  * [Kehittäjät](https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/How_to_contribute)
  * [Tilastot](https://stats.wikimedia.org/#/fi.wikipedia.org)
  * [Evästekäytäntö](https://foundation.wikimedia.org/wiki/Cookie_statement)

  * [![Wikimedia Foundation](/static/images/footer/wikimedia-button.png)](https://wikimediafoundation.org/)
  * [![Powered by MediaWiki](/static/images/footer/poweredby_mediawiki_88x31.png)](https://www.mediawiki.org/)

